# 朱子治家格言

<!-- TOC -->

- [1. 介绍](#1-%E4%BB%8B%E7%BB%8D)
- [2. 原文](#2-%E5%8E%9F%E6%96%87)
- [3. 注解](#3-%E6%B3%A8%E8%A7%A3)
- [4. 扩展](#4-%E6%89%A9%E5%B1%95)

<!-- /TOC -->

## 1. 介绍

《朱子治家格言》仅524字，精辟地阐明了修身、治家之道，是一篇家教名著。

> 修身。修身的对象是“自己”。  
> 治家。治家的对象是“在这个家庭里，自己之外的人”。

## 2. 原文

```txt
黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁，
既昏便息，关锁门户，必亲自检点。
一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。
宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。
自奉必须俭约，宴客切勿流连。
器具质而洁，瓦缶胜金玉；饮食约而精，园蔬逾珍馐。（一作：园蔬胜珍馐）
勿营华屋，勿谋良田。
三姑六婆，实淫盗之媒；婢美妾娇，非闺房之福。
奴仆勿用俊美，妻妾切忌艳妆。
祖宗虽远，祭祀不可不诚；子孙虽愚，经书不可不读。
居身务期质朴，教子要有义方。
勿贪意外之财，勿饮过量之酒。
与肩挑贸易，毋占便宜；见贫苦亲邻，须加温恤。
刻薄成家，理无久享；伦常乖舛，立见消亡。
兄弟叔侄，须分多润寡；长幼内外，宜法肃辞严。
听妇言，乖骨肉，岂是丈夫；重资财，薄父母，不成人子。
嫁女择佳婿，毋索重聘；娶媳求淑女，勿计厚奁。
见富贵而生谄容者，最可耻；遇贫穷而作骄态者，贱莫甚。
居家戒争讼，讼则终凶；处世戒多言，言多必失。
毋恃势力而凌逼孤寡；毋贪口腹而恣杀牲禽。
乖僻自是，悔误必多；颓惰自甘，家道难成。
狎昵恶少，久必受其累；屈志老成，急则可相依。
轻听发言，安知非人之谮诉，当忍耐三思；
因事相争，焉知非我之不是，须平心暗想。
施惠勿念，受恩莫忘。
凡事当留余地，得意不宜再往。
人有喜庆，不可生妒忌心；人有祸患，不可生喜幸心。
善欲人见，不是真善；恶恐人知，便是大恶。
见色而起淫心，报在妻女；匿怨而用暗箭，祸延子孙。
家门和顺，虽饔飧不济，亦有余欢；
国课早完，即囊橐无余，自得至乐。
读书志在圣贤，非徒科第；为官心存君国，岂计身家。
守分安命，顺时听天。为人若此，庶乎近焉。
```

## 3. 注解

（原文）：黎明即起，洒扫(1)庭除(2)，要内外整洁；既昏便息，关锁门户，必亲自检点。

> (1) 洒扫：这是两个动作“洒”和“扫”，先洒水在地上浥（yì）湿灰尘，前后清扫。浥（yì），表示湿润。例如：渭城朝雨浥轻尘。  
> (2) 庭除：庭院，这里有庭堂内外之意。

（译文）：每天早晨黎明就要起床，先用水来洒湿庭堂内外的地面然后扫地，使庭堂内外整洁；到了黄昏便要休息并亲自查看一下要关锁的门户。

（原文）：一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。

（译文）：对于一顿粥或一顿饭，我们应当想着来之不易；对于衣服的半根丝或半条线，我们也要常念着这些物资的产生是很艰难的。

（原文）：宜未雨而绸缪，勿临渴而掘井。

> 未雨而绸缪（chóu móu）：天还未下雨，应先修补好屋舍门窗，喻凡事要预先作好准备。

（译文）：凡事先要准备，打个比方，没到下雨的时候，就要先把房子修补完善，不要事到临头才开始谋划，就如同口渴的时候，才来掘井，那样必然措手不及。

（原文）：自奉必须俭约，宴客切勿流连。

（译文）：自己生活上必须节约，聚会在一起吃饭切勿流连忘返。

（原文）：器具质而洁，瓦缶(1)胜金玉；饮食约而精，园蔬愈珍馐(2)。

> (1) 瓦缶（fǒu）：瓦制的器具。  
> (2) 珍馐（xiū）：珍奇精美的食品。

（译文）：餐具质朴而干净，虽是用泥土做的瓦器，也比金玉制的好；食品节约而精美，虽是园里种的蔬菜，也胜于山珍海味。

（原文）：勿营华屋，勿谋良田。

（译文）：不要营造华丽的房屋，不要图买良好的田园。

（原文）：三姑六婆，实淫盗之媒；婢美妾娇，非闺房之福。

（译文）：社会上不正派的女人，最容易诱人犯错；贪图女色，并不能带来家庭幸福。

（原文）：童仆勿用俊美，妻妾切忌艳装。

（译文）：家僮、奴仆，不可雇用英俊美貌的，妻、妾切不可装扮得过于艳丽

（原文）：祖宗虽远，祭祀不可不诚；子孙虽愚，经书不可不读。

（译文）：祖宗虽然离我们年代久远了，祭祀却要虔诚；子孙就算愚笨，五经、四书，还是得诵读学习。

（原文）：居身务期质朴，教子要有义方。

> 义方：做人的正道。

（译文）：自己生活节俭，以做人的正道来教育子孙。

（原文）：勿贪意外之财，勿饮过量之酒。

（译文）：不要贪不属于你的财，不要喝过量的酒。

（原文）：与肩挑贸易，毋占便宜；见贫苦亲邻，须加温恤。

（译文）：和做小生意的挑贩们交易，不要占他们的便宜，看到穷苦的亲戚或邻居，要关心他们，力所能及的话，要对他们有金钱或其它的援助。

（原文）：刻薄成家,理无久享；伦常乖舛,立见消亡。

> 乖舛（chuǎn）：违背。

（译文）：对人刻薄而发家的，绝没有长久享受的道理。行事违背伦常的人，很快就会消灭。

（原文）：兄弟叔侄，需分多润寡；长幼内外，宜法肃辞严。

（译文）：兄弟叔侄之间要互相帮助,富有的要资助贫穷的；一个家庭要有严正的规矩,长辈对晚辈言辞应庄重。

（原文）：听妇言，乖骨肉，岂是丈夫？重资财，薄父母，不成人子。

（译文）：听信妇人挑拨，而伤了骨肉之情，那里配做一个大丈夫呢？看重钱财，而薄待父母，不是为人子女的道理。

（原文）：嫁女择佳婿，毋索重聘；娶媳求淑女，勿计厚奁。

> 厚奁（lián）：丰厚的嫁妆。

（译文）：嫁女儿，要为她选择贤良的夫婿，不要索取贵重的聘礼；娶媳妇，须求贤淑的女子，不要贪图丰厚的嫁妆。

（原文）：见富贵而生谄容者最可耻，遇贫穷而作骄态者贱莫甚。

（译文）：看到富贵的人，便做出巴结讨好的样子，是最可耻的，遇着贫穷的人，便作出骄傲的态度，是鄙贱不过的。

（原文）：居家戒争讼，讼则终凶；处世戒多言，言多必失。

（译文）：居家过日子，禁止争斗诉讼，一旦争斗诉讼，无论胜败，结果都不吉祥。处世不可多说话，言多必失。

（原文）：勿恃势力而凌逼孤寡，毋贪口腹而恣杀牲禽。

> 恣（zì）： 放纵，无拘束

（译文）：不可用势力来欺凌压迫孤儿寡妇，不要贪口腹之欲而任意地宰杀牛羊鸡鸭等动物。

（原文）：乖僻自是，悔误必多；颓惰自甘，家道难成。

（译文）：性格古怪，自以为是的人，必会因常常做错事而懊悔;颓废懒惰，执迷不悟，是难成家立业的。

（原文）：狎昵恶少，久必受其累；屈志老成，急则可相依。

> 狎昵（xiá nì）：过分亲近。

（译文）：亲近不良的少年，日子久了，必然会受牵累；恭敬自谦，虚心地与那些阅历多而善于处事的人交往，遇到急难的时候，就可以受到他的指导或帮助。

（原文）：轻听发言，安知非人之谮诉?当忍耐三思；因事相争，焉知非我之不是？需平心暗想。

> 谮（zèn）诉：诬蔑人的坏话。

（译文）：他人来说长道短，不可轻信，要再三思考。因为怎知道他不是来说人坏话呢?因事相争，要冷静反省自己，因为怎知道不是我的过错？

（原文）：施惠无念，受恩莫忘。

（译文）：对人施了恩惠，不要记在心里，受了他人的恩惠，一定要常记在心。

（原文）：凡事当留余地，得意不宜再往。

（译文）：无论做什么事，当留有余地；得意以后，就要知足，不应该再进一步。

（原文）：人有喜庆，不可生妒忌心；人有祸患，不可生喜幸心。

（译文）：他人有了喜庆的事情，不可有妒忌之心；他人有了祸患，不可有幸灾乐祸之心。

（原文）：善欲人见，不是真善；恶恐人知，便是大恶。

（译文）：做了好事，而想他人看见，就不是真正的善人。做了坏事，而怕他人知道，就是真的恶人。

（原文）：见色而起淫心，报在妻女；匿怨而用暗箭，祸延子孙。

> 匿怨：对人怀恨在心，而面上不表现出来。

（译文）：看到美貌的女性而起邪心的，将来报应，会在自己的妻子儿女身上；怀怨在心而暗中伤害人的，将会替自己的子孙留下祸根。

（原文）：家门和顺，虽饔飧(1)不继，亦有馀(2)欢；国课(3)早完，即囊橐(4)无余，自得至乐。

> (1) 饔（yōng）飧（sūn）：饔，早饭。飧，晚饭。  
> (2) 馀（yú）：见“余”，剩下来的，多出来的。  
> (3) 国课：国家的赋税。  
> (4) 囊（náng）橐（tuó）：口袋。

（译文）：一家人和睦融洽，就算缺衣少食，也觉得快乐；尽快缴完赋税，即使口袋所剩无余也心里踏实，自得其乐。

（原文）：读书志在圣贤，非徒科第；为官心存君国，岂计身家？

（译文）：读圣贤书，目的在学圣贤的行为，不只为了科举及第；做一个官吏，要有忠君爱国的思想，怎么可以考虑自己和家人的享受？

（原文）：守分安命，顺时听天。

（译文）：我们守住本分，努力工作生活，上天自有安排。

（原文）：为人若此，庶乎近焉。

（译文）：如果能够这样做人，那就差不多和圣贤做人的道理相合了。

## 4. 扩展

> 下面是南怀瑾老师讲于太湖大学堂“中国人民大学国学院师生讲座”内容。  
> 南怀瑾（1918年3月18日—2012年9月29日），出生于中国浙江温州，中国当代国学大师。

我告诉大家《朱子（柏庐）治家格言》这篇文章。我告诉你这一篇之重要，像我是八岁起就会背了，不只我会背哦，我们那个时候读书，一个家庭的孩子，不背这篇文章不行的。

还有呢，你看我们那个时候的人格教育，家里书房里贴了一张纸，画了线条，有一百个框框，有些是三十个框框，一张一张放在上面，叫什么？“功过格”。

每天自己读完书了，爸爸坐在后面说：想一想，有没有错？自己想想：有，拿起黑笔来在框框里点个黑点。有什么好事吗？有，某某人没有橘子吃，我送一个橘子给他，在框里点个红点，算一件好事。每天的思想行为，好的点红的，坏的点黑的，给自己看，这个叫功过格，我们是这样来的。

《朱子治家格言》影响中国三百多年到现在，全中国老百姓都受到影响。我可以说，满清统治了四万万中国人近三百年，靠什么？靠这一篇，大家没有发现。

这一篇文章是什么人做的？明末的朱柏庐。请问他是人民大学还是北大毕业的？还是复旦？或是上海还是苏州哪个中学的？什么都不是，他是“诸生”，诸生是什么？一般的读书人。

他因为满清入关了，父亲也死了，不愿意做亡国奴，所以不出来，在家里好好做学问。可是呢，满清也没有利用他，中国人自己接受流传了他这篇文章。

你们看：“ 黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁；既昏便息，关锁门户，必亲自检点 ”。我今年九十了，受这个教育的影响多大，你问他们，他们几个同学跟着我的，每天晚上我自己亲自转一圈，窗户关好了没有？门有没有锁好？变成习惯了，不去看不放心。这是当年八九岁时候受的教育，“ 关锁门户，必亲自检点 ”。

“ 一粥一饭，当思来处不易 ”，一口饭不容易吃的啊！

“ 半丝半缕，恒念物力维艰 ”，要晓得节省，不是消费刺激生产！

“ 宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井 ”，作人做事，事先准备好，不要口干了才掘井汲水。

“ 自奉必须简约，宴客切勿流连 ”，财物的运用，对自己尽量地节省。这些爱唱卡拉OK的朋友，会喝酒的，一天白兰地喝七八瓶的，这些朋友们少来往，“切勿流连”，可以招呼，不能流连太过了。

“ 器具质而洁，瓦缶胜金玉 ”，家里用的东西不要太讲究，好用、干净就是了。

> 缶（fǒu）：古代一种大肚子小口儿的盛酒瓦器。

“ 饮食约而精，园蔬胜珍馐 ”，粗茶淡饭比什么都好。

“ 勿营华屋，勿谋良田 ”，不要说房子住得怎么样奢华，五星级饭店什么的，不必要。

“ 三姑六婆，实淫盗之媒 ”，有些罗唆的妇女们，不要多来往，包括像些尼姑、道姑、修女，什么做媒、算命的，巫婆神汉啊，像老鸨、走街串巷卖药的、接生的、还有人贩子，这些人不要来往，是非多。

“ 婢美妾娇，非闺房之福 ”，小秘啊，什么外室啊、情人啊，越漂亮越糟糕，非闺房之福，非离婚不可。

“ 童仆勿用俊美，妻妾切忌艳妆 ”，男佣人不要用漂亮的，怕太太们、小姐们靠不住。老婆、女佣人不要打扮得太漂亮了，等于海航陈峰说的，老师啊，我总公司办公室没有一个女的。因为不漂亮的不喜欢，用漂亮的又靠不住，所以我不用。我说对。

“ 祖宗虽远，祭祀不可不诚；子孙虽愚，经书不可不读。居身务期简朴，教子要有义方 ”，“居身”指自己本身，尽量地节省、朴实，不要浮华。对儿孙的教育要有方法，按孩子天生的禀赋、兴趣方向帮助他，但是要有分寸的。

我说现在的家长都错了，把自己达不到的目的加在孩子身上，这是错误的，不懂“义方”。

“ 勿贪意外之财，莫饮过量之酒 ”，不要贪心，不劳而获大多不是好事。酒并不是叫你不要喝，是不要过量。

“ 与肩挑贸易，毋占便宜 ”，小贩卖东西，挑担到门口，不要贪便宜斤斤计较了，人家没有本事做老板，做小贩就要赚钱。你说他骗我，就算骗，给他骗一下，他要回去养家嘛！

“ 见穷苦亲邻，须多温恤。刻薄成家，理无久享 ”，做人要厚道，多帮忙人家，尤其你们做大老板，对你的职员刻薄，不会成功的，“理无久享”，会受报应的。

“ 伦常乖舛，立见消亡 ”，比如对父母不孝顺，很快就垮了。

“ 兄弟叔侄，须分多润寡 ”，要招呼兄弟姊妹，相互帮忙。

“ 长幼内外，宜法肃辞严 ”，我是这样念哦！当年我读书的时候朗诵的哦！是背的啊！（加注：治家宜严，无论长幼，都要恪守家规、法纪，这样家庭才更幸福、美满。）

“ 听妇言，乖骨肉，岂是丈夫 ”，听太太的话，对父母、兄弟不起，不算男人。翻过来，太太们听男人的话这样做，也不算女英雄。

“ 重赀 （zī，同“资”） 财，薄父母，不成人子 ”，只看钱，不晓得孝顺父母，他说那不算是人。

“ 嫁女择嘉婿，毋索重聘 ”，嫁女儿，就看对方男孩子好不好，不要看人家有没有钱。

“ 娶媳求淑女，勿计厚奁 （lián，嫁资）”，讨一个媳妇，不要希望她娘家陪嫁多，要看女孩子好不好。

“ 见富贵而生谄容者，最可耻 ”，看到人家做官，有地位，有钱的，马屁拍得很响。

我当年在台湾的时候，听到一个华侨回来，人家叫我去跟他见个面，我说干什么？人家说侨领耶！我就笑，什么侨领啊？华侨领袖。我说你怎么知道？回来的都是侨裤裆，不是侨领。华侨有钱的不肯回来，谁都怕回来，嫌麻烦，叫那个跑腿的不相干的，你去吧！回来以后叫侨领，实际上都是侨裤裆。

那么有一次，人家请一个侨领回来，年纪大了，这个老头子坐在上面，一边吃饭一边放屁，很失礼。旁边的人，还是外交官：嗯！没有味道，没有臭味。这个老头子侨领很不高兴，因为他的观念啊，老年人放屁没有味道就快死了。他听外交官那么讲很不高兴。这个外交官懂了，过一阵子说：嗯！现在有一点味道了。“见富贵而生谄容者”，拍马屁，最可耻。

“ 遇贫穷而做骄态者，贱莫甚 ”，看到人家穷，看不起人，自己太下贱了。

“ 居家戒争讼，讼则终凶 ”，最好不要打官司，打官司两方面都没有好处。

“ 处世戒多言，言多必失 ”，少讲话。

“ 勿恃势力而凌逼孤寡，毋贪口腹而恣杀牲禽 ”，不要认为自己有钱，有地位，有势力，欺负弱者。不要因为自己好吃，随便杀生。

“ 乖僻自是，悔误必多 ”，个性太孤僻，或者太自以为是，你后悔和失误一定多。

“ 颓堕自甘，家道难成。狎昵恶少，久必受其累 ”，意志消沉，自甘堕落，等于败家。不要交那些年轻的太保、小混混，现在卡拉OK里，上海、北京特别多，必然受他们拖累。

“ 屈志老成，急则可相依 ”，多跟人格成熟、品行可靠的人往来，帮忙你成长，急难的时候可靠。多和老年人往来，可以学很多经验学问，当然要好的老年人，像我们这些老年人最好不要往来。（众笑）

“ 轻听发言，安知非人之谮 （zèn，诬陷、中伤的言语）愬（sù，同“诉”），当忍耐三思”，随便听人家告诉你，哎哟！朱校长啊，李小姐讲你不好。那是人家在挑拨你啊！所以不要随便听。

“ 因事相争，焉知非我之不是 ”！因为事情与人发生矛盾，不一定是别人的错，首先要反省自己不对的地方。

“ 施惠勿念，受恩莫忘 ”，这两句话对我一生影响很深，都是佛家、儒家、道家的精神，帮忙了人家，好处给了人家，心里记都不要记，要丢掉。“受恩”，得人家一点好处，要永远记住。

“ 凡事当留余地，得意不宜再往。人有喜庆，不可生妒嫉心 ”，作人做事要留余地，好事、便宜不要多占，多占会有麻烦的，所谓“知足者富”。妒嫉别人有好事，看到这个人汽车比你好，哼！算什么？就是妒嫉心。女的这个事情很多，对面看到个女人穿漂亮的衣服走过来，哼！就是妒嫉心，意思说，你算什么？这容易，我等一下买一件给你看。

“ 人有祸患，不可生喜幸心 ”，别人倒霉了，你心里高兴，好啊！这就错了。

“ 善欲人见，不是真善 ”，做了好事，希望别人知道，可见动机不纯善，不过好事坏事也很难讲。

“ 恶恐人知，便是大恶 ”，如果做了坏事很怕人家知道，这才可怕。

“ 见色而起淫心，报在妻女 ”，讲男孩子，女孩子也差不多，果报会应在亲人身上。

“ 匿怨而用暗箭，祸延子孙 ”，对人家心里不服气，暗箭伤人，偷偷地整人家，后代会受报应。

“ 家门和顺，虽饔飧不继，亦有余欢 ”，一家团聚在一起和和顺顺的，就算没有饭吃也是高兴的。

“ 国课早完，即囊橐 （náng tuó，口袋） 无余，自得至乐 ”，国家要税，赶快缴，不要欠税逃税了，一逃税最后受不了啊！连缴税他都帮忙，哈！所以康熙皇帝怎么会不提倡这个格言呢！尽管去读吧！

“ 读书志在圣贤，为官心存君国 ”，最后他告诉我们“读书志在圣贤”，读书不是为了拿高薪，而是求学问，是以圣贤为榜样和最高目标，并不是求圣贤的名，或者装做道貌岸然的样子。读书不一定做官，万一不幸而出来做官，则“为官心存君国”，既然出来做公务员，就要对老百姓负责，对社会国家负责。

“ 安分守命，顺时听天。为人若此，庶乎近焉 ”，知道自己的本分，也懂得时间和形势，尽本分之后听天命，做人做到这样，他说这才像一个人了。

这一篇文章是江苏昆山人作的，影响中国这三四百年。你看中国知识分子读的《古文观止》、《千家诗》、《幼学琼林》、“三百千”，不是人民大学哪位教授，还是哪个博士编的，没有。

所以我说，你看中国几千年文化，政府没有花什么钱，都是老百姓自己培养子弟出来，影响一个国家，影响整个时代。
