# 卷一百　季布栾布列传第四十

> 作者有话说：本传除记述**季布**、**栾布**二人的生平事迹外，还记载了**季心**和**丁公**的事迹。

季布者，楚人也。为气任侠(1)，有名於楚。项籍使将(2)兵，数窘汉王(3)。及项羽灭，高祖购求(4)布千金，敢有舍匿(5)，罪及三族(6)。季布匿濮阳(7)周氏。周氏曰：“汉购将军急，迹且(8)至臣家，将军能听臣，臣敢献计；即不能，愿先自刭(9)。”季布许之。乃髡钳(10)季布，衣褐衣(11)，置广柳车(12)中，并与其家僮数十人，之(13)鲁朱家(14)所卖之。朱家心知是季布，乃买而置之田(15)。诫其子曰：“田事听此奴(16)，必与同食。”朱家乃乘轺车(17)之洛阳，见汝阴侯滕公(18)。滕公留朱家饮数日。因谓滕公曰：“季布何大罪，而上(19)求之急也？”滕公曰：“布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之。”朱家曰：“君视季布何如人也？”曰：“贤者也。”朱家曰：“臣各为其主用，季布为项籍用，职(20)耳。项氏臣可尽诛邪？今上始得天下，独(21)以己之私怨求一人，何示天下之不广(22)也！且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡即南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓(23)也。君何不从容为上言邪？”汝阴侯滕公心知朱家大侠，意(24)季布匿其所，乃许曰：“诺。”待间(25)，果言如朱家指(26)。上乃赦季布。当是时，诸公皆多(27)季布能摧刚为柔(28)，朱家亦以此名闻当世。季布召见，谢，上拜(29)为郎中。

> (1) 为气任侠：好逞意气而以侠义自任。气，意气。任侠的三大特点：重承诺、讲义气、轻生死。《墨子·经上》：“任，士损己而益所为也。”《墨子·经说上》：“任，为身之所恶以成人之所急。”  
> (2) 将：率领。  
> (3) 数：屡次。窘：困迫。汉王：指刘邦。  
> (4) 购求：悬赏征求。  
> (5) 舍匿：窝藏。  
> (6) 三族：指父母、兄弟、妻子。一说指父族、母族、妻族。  
> (7) 濮（pú）阳：濮阳，河南省地级市，位于河南省东北部。  
> (8) 迹：追踪。且：将要。
> (9) 自刭（jǐng）：自杀。刭，用刀割颈。  
> (10) 髡（kūn）钳（qián）：古代的一种刑罚。剃去头发，颈上束铁箍。这里周氏是让季布扮作一个犯罪的囚徒。髡，古代剃去男子头发的一种刑罚。钳，夹东西的用具。  
> (11) 褐衣：粗布衣服。  
> (12) 广柳车：原指古代载运棺柩的大车。柳为棺车之饰。后亦泛指载货大车。  
> (13) 之：到……。  
> (14) 朱家：汉初著名游侠。  
> (15) 置之田：指安置在田地中耕作。  
> (16) 田事听此奴：谓田里的事情听这个佣人的吩咐。  
> (17) 轺（yáo）车：古代的轻便马车。  
> (18) 滕（téng）公：即夏侯婴，又称滕公。西汉开国功臣之一。他与刘邦是少时的朋友，跟随刘邦起义，立下战功，后封为汝阴侯。  
> (19) 上：指汉高祖刘邦。  
> (20) 职：指职分内的事。  
> (21) 独：只，仅。  
> (22) 不广：指气度狭隘。  
> (23) 伍子胥（xū）鞭荆平王之墓：指伍子胥为报杀父、杀兄之仇，鞭打楚平王（即荆平王）之尸事。  
> (24) 意：猜测，预料。  
> (25) 待间（jiàn）：等待机会。  
> (26) 指：通“旨”，意旨。  
> (27) 多：称赏。  
> (28) 摧刚为柔：指改变气质，变过去的刚强性格为柔顺。  
> (29) 拜：授给官职。

孝惠(1)时，为中郎将(2)。单于(3)尝为书嫚(4)吕后(5)，不逊(6)，吕后大怒，召诸将议之。上将军樊哙(7)曰：“臣愿得十万众，横行(8)匈奴中。”诸将皆阿(9)吕后意，曰“然”。季布曰：“樊哙可斩也！夫高帝将兵四十馀万众，困於平城(10)，今哙奈何以十万众横行匈奴中，面欺！且秦以事於胡(11)，陈胜等起(12)。于今创痍未瘳(13)，哙又面谀(14)，欲摇动天下。”是时殿上皆恐，太后罢朝(15)，遂不复议击匈奴事。

> (1) 孝惠：即汉惠帝刘盈，汉高祖刘邦与吕后之子，西汉第二位皇帝。十六岁时便继承皇位。  
> (2) 中郎将：中国古代官员名称，是一个大致介于**将军**和**校尉**之间的阶层。汉朝武官的级别分：**将军**、**中郎将**、**校尉**三级。由于**将军**并不常置，有战事时才冠以统兵者**将军**之称，所以平时一般武官所能获得的最高官职为**中郎将**，品秩为“比二千石”，掌管皇家卫队，属光禄勋管辖。到三国时期，有军功者越来越多，大量被封为**将军**，**中郎将**反而成为了中下级军官的职位。**校尉**是中国历史上重要的武官官职。校，军事编制单位。尉，军官。**校尉**，为部队长之意。  
> (3) 单于：匈奴君主的称号。  
> (4) 嫚（màn）：侮辱。  
> (5) 吕后：即吕雉，汉高祖刘邦的皇后。  
> (6) 不逊：指有不敬重的话。  
> (7) 樊（fán）哙（kuài）：出身寒微，早年曾以屠狗为业，曾在鸿门宴时出面营救汉高祖刘邦。西汉开国元勋，大将军，左丞相，著名军事统帅。为**吕后**妹夫，深得汉高祖刘邦和吕后信任，为刘邦麾下最勇猛的战将。  
> (8) 横行：往来冲杀，无所阻挡。  
> (9) 阿：附合，迎合。  
> (10) 困于平城：汉高祖七年（前200），**韩王信**勾结匈奴谋反，刘邦领兵四十余万前往平息，在平城被冒顿单于围困达七日，后用陈平之计方得解围。韩王信（?－前196年），姬姓，韩氏，名信，为免与同时期另一名将，后封淮阴侯的**韩信**混淆，故通称**韩王信**。他是秦末汉初将领，西汉初年被刘邦封为韩王，后投降匈奴，前196年与汉军作战时被柴武所杀。  
> (11) 以事于胡：秦王朝因为对匈奴用兵。  
> (12) 陈胜等起：指陈胜、吴广起义。  
> (13) 痍（yí），伤。瘳（chōu），病愈。  
> (14) 面谀：当面逢迎讨好。  
> (15) 罢朝：停止朝议。

季布为河东守(1)，孝文(2)时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫。复有言其勇，使酒(3)难近。至(4)，留邸(5)一月，见罢(6)。季布因进曰：“臣无功窃宠，待罪河东。陛下无故召臣，此人必有以臣(7)欺陛下者；今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识(8)闻之有以闚陛下也。”上默然惭，良久曰：“河东吾股肱(10)郡，故特召君耳。”布辞之官(11)。

> (1) 守：指郡守。  
> (2) 孝文：即汉文帝刘恒。刘恒（前203年—前157年），即汉高祖刘邦第四子，母薄姬，汉惠帝刘盈之弟，西汉第五位皇帝。汉文帝即位后，励精图治，兴修水利，衣着朴素，废除肉刑，使汉朝进入强盛安定的时期。  
> (3) 使酒：发酒疯。  
> (4) 至：指到达长安。  
> (5) 邸（dǐ）：客馆。  
> (6) 见罢：指文帝召见完了。  
> (7) 以臣：“以誉臣”的意思。  
> (8) 有识：指有识见的人。  
> (9) 闚（kuī）： 同“窥”，窥测。  
> (10) 股肱：比喻辅佐。股，大腿。肱，手臂。  
> (11) 辞：指辞别文帝。之官：回到河东郡守的原任。

楚人曹丘生(1)，辩士(2)，数招权顾金钱(3)。事贵人赵同(4)等，与窦长君(5)善(6)。季布闻之，寄书谏窦长君曰：“吾闻曹丘生非长者(7)，勿与通(8)。”及曹丘生归，欲得书请季布。窦长君曰：“季将军不说(9)足下，足下无往。”固请(10)书，遂行。使人先发书(11)，季布果大怒，待曹丘。曹丘至，即揖(12)季布曰：“楚人谚曰‘得黄金百，不如得季布一诺’，足下何以得此声於梁楚间哉？且仆(13)楚人，足下亦楚人也。仆游扬(14)足下之名於天下，顾不重(15)邪？何足下距仆之深(16)也！”季布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之。季布名所以益闻者，曹丘扬之也。

> (1) 生：犹言“先生”。  
> (2) 辩士：擅长辞令的人。  
> (3) 招权：借重权势。顾：通“雇”。  
> (4) 贵人赵同：即当时的宦官赵谈。司马迁的父亲名谈，为避讳，改“谈”为“同”。  
> (5) 窦长君是西汉文帝刘恒的皇后窦漪房的哥哥。窦后（窦漪房）有兄弟二人，兄窦长君，弟窦广国。广国字少君。父母早逝，兄妹三人自幼失散，后在汉宫相聚。窦皇后重赏两个兄弟，都把他们安置在京师居住。后来又为他俩请了有德行的长者与他们住在一起，对他们进行教育。由于这样，窦长君、窦少君兄弟俩后来成为谦让有礼的君子，不敢以地位显贵而盛气凌人。  
> (6) 善：指有交情。  
> (7) 长者：厚道人。  
> (8) 通：交往。  
> (9) 说：同“悦”。喜欢。  
> (10) 固请：坚决要求。  
> (11) 先发书：犹言先把介绍信送去。  
> (12) 揖：拱手礼。旧时行拱手礼表示不亢不卑。  
> (13) 仆（pú）：旧谦称“我”。  
> (14) 游扬：到处宣扬。  
> (15) 顾：难道。重：有力量。  
> (16) 距：通“拒”。深：甚。

季布弟季心，气(1)盖(2)关中(3)，遇人恭谨(4)，为任侠(5)，方(6)数千里，士皆争为之死(7)。尝(8)杀人，亡之吴(9)，从袁丝(10)匿(11)。长事(12)袁丝，弟畜(13)灌夫、籍福之属。尝为中司马，中尉郅都(14)不敢不加礼。少年多时时窃籍(15)其名以行。当是时，季心以**勇**，布以**诺**，著闻关中。

> (1) 气：指勇气。或谓指义气，亦可通。  
> (2) 盖：超过，胜过。  
> (3) 关中：是指“四关”之内，即东潼关（函谷关）、西散关（大震关）、南武关（蓝关）、北萧关（金锁关）。现关中地区位于陕西省中部，包括西安、宝鸡、咸阳、渭南、铜川、杨凌五市一区。  
> (4) 遇人恭谨：待人恭敬谨慎。  
> (5) 任侠的三大特点：重承诺、讲义气、轻生死。  
> (6) 方：周围。  
> (7) 为之死：替他效死。  
> (8) 尝：曾经。  
> (9) 亡之吴：逃跑到吴地。  
> (10) 袁丝：即袁盎（àng），字丝，汉初楚国人，西汉大臣，个性刚直，有才干，以胆识与见解为汉文帝所赏识。  
> (11) 匿：隐藏。  
> (12) 长事：用对兄长的礼节事奉。  
> (13) 弟畜（xù）：像对待弟弟一样对待。畜，对待。  
> (14) 郅（zhì）都：生卒年不详，西汉时期河东郡杨县（今山西省洪洞县东南）人。主要活动于汉景帝时期，是西汉最早以严刑峻法镇压不法豪强，维护秩序的酷吏。  
> (15) 窃：偷偷地，暗地里。籍：通“借”。假借，凭借。

季布母弟(1)丁公，为楚将。丁公为项羽逐窘高祖彭城(2)西，短兵(3)接，高祖急，顾(4)丁公曰：“两贤(5)岂相戹(6)哉！”於是丁公引兵而还，汉王遂解去。及项王灭，丁公谒见(7)高祖。高祖以丁公徇(8)军中，曰：“丁公为项王臣不忠，使项王失天下者，乃丁公也。”遂斩丁公，曰：“使後世为人臣者无效(9)丁公！”

> (1) 母弟：即舅舅。  
> (2) 彭城：现今徐州，简称徐，古称彭城，江苏省地级市，地处江苏省西北部。  
> (3) 兵：武器。  
> (4) 顾：回头看。  
> (5) 两贤：指丁公和刘邦自己。  
> (6) 戹（è）：同“厄”，阻塞、困苦、灾难。  
> (7) 谒见：拜见。  
> (8) 徇：示众。  
> (9) 效：模仿。

栾布(1)者，梁人也。始梁王彭越为家人时，尝与布游(2)。穷困，赁佣(3)於齐，为酒人保(4)。数岁，彭越去之巨野(5)中为盗，而布为人所略卖(6)，为奴於燕。为其家主报仇，燕将臧荼(7)举以为都尉。臧荼後为燕王，以布为将。及臧荼反，汉击燕，虏布。梁王彭越闻之，乃言上，请赎布以为梁大夫。

> (1) 栾（luán）布，西汉梁国人，西汉政治家。因为彭越收尸、据理力争而被汉高祖看重，汉景帝时吴楚七国之乱，栾布以击齐之功，封鄃（shū）侯，出任燕相。  
> (2) 游：交往。  
> (3) 赁佣：受人雇佣。  
> (4) 保：佣工。  
> (5) 巨野县，是山东省菏泽市下辖县。地处鲁西南大平原腹地，位于菏泽东部，因古有大野泽而得名。  
> (6) 略卖：被人劫掠出卖。  
> (7) 臧荼（？－前202年），燕王韩广部将，援救被秦朝章邯包围的赵国。又随项羽入关中。汉元年（前206年），项羽分天下为十八路诸侯，立臧荼为燕王，都蓟。迁燕王韩广为辽东王。之后，臧荼攻灭韩广。汉三年（前204年），燕王臧荼归顺韩信，投降刘邦。汉五年（前202年），刘邦打败项羽，臧荼和楚王（原为齐王）韩信、韩王信、淮南王（原为九江王）英布、梁王彭越、长沙王（原为衡山王）吴芮（ruì）、赵王张耳共同尊奉汉王刘邦为皇帝。汉高祖登基两年后把谋反的燕王臧荼杀掉。

使於齐，未还，汉召彭越，责以谋反(1)，夷(2)三族。已而枭(3)彭越头於雒阳(4)下，诏曰：“有敢收(5)视者，辄(6)捕之。”布从齐还，奏事彭越头下，祠(7)而哭之。吏捕布以闻(8)。上召布，骂曰：“若(9)与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣。趣亨之(10)。”方提趣汤(11)，布顾曰：“愿一言而死。”上曰：“何言？”布曰：“方上之困於彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能遂西(12)，徒(13)以彭王居梁地，与汉合从(14)苦楚也。当是之时，彭王一顾(15)，与(16)楚则汉破，与汉而楚破。且垓下之会，微(17)彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖符(18)受封，亦欲传之万世。今陛下一徵兵(19)於梁，彭王病不行，而陛下疑以为反，反形未见(20)，以苛小案(21)诛灭之，臣恐功臣人人自危也。今彭王已死，臣生不如死，请就亨。”於是上乃释布罪，拜为都尉。

> (1) 责以谋反：以谋反的罪名责罚。  
> (2) 夷：灭。  
> (3) 枭：古代刑罚，把头割下来悬挂在木上。  
> (4) 雒阳：古都洛阳的名称在“洛阳”和“雒阳”之间改来改去。  
> (5) 收：收殓。  
> (6) 辄：立即。  
> (7) 祠：祭祀。  
> (8) 闻：指报告皇帝。  
> (9) 若：你。  
> (10) 趣（cù）：通“促”，赶快。 亨（pēng）：同“烹”，古代用鼎镬（huò，锅）煮杀人的一种酷刑。  
> (11) 提：抬起。 趣：奔赴。 汤：汤镬。  
> (12) 遂西：顺利向西进发。  
> (13) 徒：只。  
> (14) 合从（zòng，纵）：即“合纵”，这里是联合的意思。  
> (15) 一顾：调头一走。指与楚或汉一方分裂。  
> (16) 与：联合，结盟。  
> (17) 微：非，没有。  
> (18) 剖符：古代帝王分封诸侯或功臣时，把符节剖分为二，双方各执其半，以示信用。  
> (19) 徵兵：指汉高祖十年（前197），陈豨（xī）在代地谋反，刘邦前往征讨。至邯郸，向彭越征兵，彭越托病不行，刘邦以为他谋反。  
> (20) 见：同“现”。  
> (21) 苛小：苛求小事。 案：通“按”，判罪。

孝文(1)时，为燕相，至将军。布乃称(2)曰：“穷困不能辱身下志(3)，非人也；富贵不能快意(4)，非贤也。”於是尝有德者厚报之，有怨者必以法灭之。吴楚反(5)时，以军功封俞侯，复为燕相。燕齐之间皆为栾布立社(6)，号曰栾(7)公社。

> (1) 孝文：即汉文帝刘恒。刘恒（前203年—前157年），即汉高祖刘邦第四子，母薄姬，汉惠帝刘盈之弟，西汉第五位皇帝。汉文帝即位后，励精图治，兴修水利，衣着朴素，废除肉刑，使汉朝进入强盛安定的时期。  
> (2) 称：宣扬。  
> (3) 辱身下志：曲身受辱而降志。下，降低。  
> (4) 快意：遂心满意。  
> (5) 吴、楚反：指汉景帝三年（公元前154年）以吴王刘濞为主谋的七个诸侯国发动的武装叛乱。  
> (6) 社：祠庙。  
> (7) 栾（luán）

景帝中五年薨(1)。子贲(2)嗣，为太常，牺牲不如令(4)，国除(5)。

> (1) 景帝中五年：公元前145年。薨（hōng）：古代称诸侯或有爵位的大官死去。  
> (2) 贲（bēn）  
> (3) 嗣：继承。  
> (4) 牺牲：古代祭祀所用牲畜的通称。 不如令：不按照法令规定。  
> (5) 国除：封国被废除。

太史公曰：以项羽之气(1)，而季布以勇显於楚，身屦军搴旗(2)者数矣，可谓壮士。然至被刑戮(3)，为人奴而不死，何其下也！**彼必自负其材**(4)，**故受辱而不羞，欲有所用其未足也**(5)，故终为汉名将。**贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳**(6)。栾布哭彭越，趣汤如归(7)者，彼诚知所处，不自重其死。虽往古烈士(8)，何以加(9)哉！

> (1) 气：气慨。  
> (2) 屦（jù）：践踏，一说“屦”当为“覆”，消灭。 搴（qiān）：拔取。  
> (3) 被：遭受。 刑戮（lù）：指受髡钳之刑。  
> (4) 材：才干。  
> (5) 用其未足：发挥他未曾施展的才干。  
> (6) 计画无复之：指打算谋虑无法实现。  
> (7) 趣汤如归：意谓把死看得像回家一样。  
> (8) 烈士：指重视建立功业或重义轻生的人。  
> (9) 加：超过。
