# 盛明兰

- https://www.zhihu.com/question/308950669/answer/596420165

说实话在知否这部剧里面，表现的最不好的就是赵丽颖，因为她是大女主，我们看过的大女主戏，像甄嬛传，孙俪真的是一点都不含糊，可以说每个镜头都发挥的及格及以上。但是赵丽颖饰演的盛明兰，怎么说呢，没有女主的气势偏有女主的命，而且她对盛明兰这个人物的理解，在我看来是不够的。

我是个很注重细节的人，这一点看的我一言难尽，感觉很假。但是比对其他演员的表演，比如知否里的大娘子，大娘子无论是当背景板还是镜头一闪而过时，表情时刻在线，让这个人物一下就活了起来。

还有盛明兰和齐衡的那几集，我妈都吐槽，虽然我知道书里面明兰是不喜欢小公爷的，但是剧里面的设定是明兰还想过为小公爷坚持一下，证明她对小公爷是动了心的，无论是不是怕辜负的心，只要动了，面对小公爷的时候难免会漏出一两点，但是赵丽颖饰演的明兰呢？小公爷示好，她对答如流表情完美，小公爷送吃的，她依旧对答如流表情完美，小公爷堵她在玉清观她还是对答如流表情完美，真的是一路对答如流，但是平常人动心之后即使内心知道要说拒绝的话，但听见齐衡说的话，万千事会在心里飞快过一遍，虽然可能放在面上短暂的只有几秒钟，但是都不可能对答如流的，这点朱一龙演的就比较好，朱一龙饰演的齐衡，一直在被明兰拒绝，但是明兰每一次的拒绝，他都有稍许的停顿，然后再开口，这才真实啊。相反明兰的畏畏缩缩，让我看不出来憨傻，只感觉此女并非出自大家教导，因为祖母的教导，明兰即使不能和小公爷对视，但也不是眼神恍惚勾着腰。

你人在戏中，虽然是别人在说台词，可是在戏中的你也是在听这个台词，怎么能抽身呢？

更让我哭笑不得的是，盛明兰到了顾家当了主母，说话依然不顺畅，甚至于有时候气短，映像最深刻的是她生完孩子，喊的那几句大家都有赏，还有击鼓鸣冤时的，我家相公，被人构陷，还有面见皇后娘娘的那几句，真心不够好，希望她能练练自己的声音，最起码说话时候的气要足一点。 哈哈，声音是蛮大的，在外面说话，皇宫内都听得清楚。

还有就是大家都在讨论的明兰出嫁时候祖母的满脸泪水应对明兰的情绪不到位，其实这里我挺奇怪的，赵丽颖喜欢设计人物的小动作，表情，在这里应该不会表现是这个样子，这里的镜头主要给的祖母，让我不禁怀疑导演可能拍了两组镜头，一组是祖母的近镜头，一组是赵丽颖的近镜头，在赵丽颖的近镜头里她可能是表现出了难过和伤心，但是祖母的近镜头里她没有表现，但最终祖母的表现太过优秀，导致导演为了给祖母全部的戏份把赵丽颖的那组镜头给掐掉了，所以才会显的这么违和，如果我猜错了，那，只能是赵丽颖被祖母的演技和气场压住了而表现不当，其实在轿子上明兰笑中带泪是最能圆过去的，可是没有，大概是这一场戏和祖母的那一场戏不是连贯着拍的，当时赵丽颖可能先拍了新婚房内的戏，后来补拍的在轿子里的戏，所以忘记了这场戏是放在祖母担忧的哭泣后，所以才又又又显的违和了，但其实前面祖母那场戏可以圆是因为赵丽颖被祖母压住了再加上她的镜头可能真的没几秒所以没发挥好，那轿子这里完全就是赵丽颖的失误，即使是后来补拍，也应该检查剧本，知道这个场景是在哪个场景之后，这样演员才能把上下两个不同时候拍的戏圆成一体，哎，把自己一手扶养长大的祖母不久才拉住你的手哭，你转过身就应该憋不住泪了，我看过的婚礼里，即使一开始彩排好好的，但是台上父母一流泪，女儿没有不哭的，通常一哭就停不下来，这才是人之常情啊。总之，这个片段处理的就是败笔，无论是赵丽颖的处理，还是导演的处理。

正义错位。价值观念的偏移，完全是女主的正义即正义。

知否是她的转型野心作，败就败在里头戏骨太多，以前是沾了85同行衬托的光，到了知否里大多数人都自带追光灯。大娘子、老太太、林小娘、盛紘、如兰、墨兰（这个相对算弱了），她的演技在盛家群像里都没能排上号（几乎垫底）。

建议：1、台词，发声方式和断句，多听多练多学。2、情绪，需要对角色不断揣摩，提升自己的深层理解力。

今天大婚面对老太太的那场戏，真的是。。。在演技上老太太简直是压路机。

这么说来，齐衡娶不到明兰可能是福不是祸，你看二叔都被整精分了。

著名演员郝蕾曾说:“演员是不可以有壳的，我的灵魂甚至都毫无用处，因为我如果要演一个戏，我得把我的灵魂慢慢掏空，把角色灵魂装进到我这个壳里，我才是那个人”，赵小姐则是完全颠倒过来，明兰的壳里装着赵丽颖的灵魂。


知否播放至今，剧情改的，人设改的就不多说了，但至少昨天这一集是完全还原了原小说的清洁，同样也是整本小说中祖孙间情感爆发的巅峰，自此明兰嫁为他人妇，和祖母见面的机会越来越少了。

原小说是这么写祖孙离别的：最后拜别时，老太太终忍不住，死死拉着明兰的手，眼中泪光闪烁，明兰在盖头之下，只能见到方寸之地，并不知老表情，低头间，只见一只苍老瘦削的手紧紧的握着自己的胖爪，指节处隐隐发白，她忽然鼻头一酸，一颗大大的泪珠重重打在祖孙交握的手上。

但是剧里，明兰走入房间，回头看了一眼祖母，没有想象中的眼眶湿了，没有想象中的不忍离别，没有任何情绪，甚至觉得有点冷漠。然后，她就回过了头，上前两步站在了二叔的身侧，有一点失望。


但众所周知，正午的群戏一向非常出彩，梅长苏再抢眼，也不曾夺去蒙大统领，般若，长公主，梁帝等一众配角的半点光芒。所以正午剧里的主角压力山大，演好了，便是多了一个经典的角色和作品傍身，反之，便会轻易地被配角们掩盖了光芒。

赵丽颖演技遭碾压？配角个个出彩，再次证明“没有小角色，只有小演员”
