# 请避开那条咬人的狗

与不同的人在一起，也会出现不一样的价值。所以记得多与正能量的人相处，他们会影响你的一生。

01

遭遇“垃圾人”，走为上策

老虎看见一条疯狗，赶紧躲开了。

小老虎说："爸爸，你敢和狮子拼斗，与猎豹争雄，却躲避一条疯狗，多丢人啊！”

老虎问：“孩子，打败一条疯狗光荣吗？"

小老虎摇摇头。"让疯狗咬一口倒霉不？“小老虎点点头。”

“既然如此，咱们干吗要去招惹一条疯狗呢？"——不是什么人都配做你的对手，不要与那些没有素质的人争辩。

微微一笑远离他，不要让他咬到你。这个必须看明白，因为许多人正在和疯狗斗！

一对情侣晚上在餐馆吃饭，漂亮女友被隔壁桌醉汉吹口哨，他说反正吃完了咱走吧。

女友说你怎么这么怂啊是不是男人，男友说犯不上跟流氓较劲。女友急，骂完男友又过去骂那群醉汉，结果醉汉围上来开打。

男友被捅三刀，在医院抢救无效死了，临死问了女友一句话：我现在算男人了么？

如果你的女朋友被醉汉吹口哨你会怎么做？你听说过＂垃圾人定律＂吗？如果北京那位被摔的孩子妈妈知道这定律就可以避免孩子的悲剧！

一位朋友在正确的车道上行驶，突然间一辆黑色轿车从停车位开出，正好挡在前面。

朋友立即踩剎车，车子滑行了一小段路，刚好闪开来车，两车之间的距离就只差个几厘米！

这辆车的司机凶狠地甩头、并且朝着我们大喊大叫！我朋友只是微笑，对那家伙挥挥手。我的意思是：我朋友表现得很友善。

于是我问他：“你刚才为什么那么做？那家伙差点毁了你的车，还可能伤害我们！”

这是当时我朋友告诉的我话，现在我把它总结归纳为“垃圾人定律”。

他解释说：“许多人就像“垃圾人”。

他们到处跑来跑去，身上充满了负面垃圾：充满了沮丧、愤怒、忌妒、算计、仇恨，充满了傲慢与偏见、贪心不满足、抱怨、比较，充满了见不得人好、愚昧、无知、烦恼、报复、和充满了失望。

随着心中的垃圾堆积又堆积，他们终需找个地方倾倒；有时候，我们刚好碰上了，垃圾就往我们身上丢....”

“所以，无须介意！只要微笑、挥挥手、远离他们，然后继续走我们自己的路就行!千万别将他们的负面垃圾接收再扩散给我们的家人、朋友、同事、或其它路人”

这里的底线是：快乐、成功的人绝对不让‘垃圾人’接管自己生活当中的任何一天！

人生短暂，绝对不要浪费心思和精力在这些事上！生活中遇到有人这样的对待你你就一笑而过！

最好境界——谁会和垃圾一般见识！

02

接近那些充满正能量的人

在我们的人生中，只需要做到以下六点就足够了。

第一点，只和懂你的人谈你们之间懂的那些话，不懂你的人，你可以去影响，但不必强求。

世间人这么多，只要有1%的人懂你，足够了，汇聚到一起，力量就很强大了，选择同频的人在一起，人生会变得非常的快乐简单！

第二点，听到我们不懂的东西和不理解的事物，我们需要随时保持一颗初心，去探索和接纳。

因为，也许他们站的位置我们没有去过，他们看见的事物我们没有看见。打开思维，心智，心灵，接纳所有的不同，像孩子一般怀着好奇心去探索......

在我们的生命中，只需做我们自己，喜欢你的人自然喜欢你，不喜欢的人就让他在那里吧！

我们不要怨恨，不要沮丧，不要恐惧，接纳一切的发生，从此，人生云淡风轻，在懂你的人群中散步，尽享喜悦......

03

去靠近一个给你正能量的人

和什么样的人在一起，就会拥有什么样的人生。

有人说：“想要了解一个人，就去看看他的朋友。”

一个人的三观如何，一般说来，一半来自他汲取的知识与接触的社会，另一半则来自家庭与朋友。然而更多时候，后者更具有直接引导作用。

简单说来，你和什么样的人在一起，就会拥有什么样的人生。

04

不要在负能量的人身上浪费时间

作家李尚龙说：“负能量是在鞭笞别人的不好、责骂社会的不公；正能量是在讲完后告诉你，即使再苦，我依旧可以通过努力去改变一些。”

有人先天是乐观向上的，当身边出现越来越多的负能量的人时，你会发现他很快就会显示出一副疲惫的状态。那是因为情绪最容易感染人，当人总是处在这样的氛围时，心情也就自然容易变得抑郁起来。

如果可以，请远离负能量的人，这是最对得起自己生命的选择，何况大家都这么忙，谁又有空来听你发牢骚呢？

05

靠近给你正能量的人

真正的益友是能相互鼓励，并且对生活充满激情的。

因为，和一个能让你变得更好的人在一起，很重要；而和一个能让彼此都变得更好的人在一起，更重要。

06

“你要内心自带光源”

如果说要对自己的生活与朋友负责任，那么最好的做法就是不要指望别人能照亮自己，而是要内心自带光源，同时可以照亮他人。

如霍金所说：“如果你患有残疾，这也许不是你的错，但抱怨社会，或指望他人的怜悯，毫无益处。一个人要有积极地态度，要最大限度地利用现状。”

我们无法选择自己的生活，但能选择生活的朋友。

近朱者赤，近墨者黑。

最终跟随蝴蝶走下去的人，看到的是芬芳的鲜花，而跟着苍蝇走下去的人，你只能到达肮脏的沟渠。
