# 搞清身和体的含义不同意义很大，往大了说，事关生死

http://book.ifeng.com/a/20180920/113138_0.shtml

01身体

文言汉语本来是成熟语言，言简意赅，一字一意。可惜所谓白话文运动把汉语推回到幼稚阶段，用两个字组成的同义词（字）、近义词（字）甚至是反义词（字）取代原来的一个字。啰里啰唆不说，可恶的是，经常这么用，导致后世模糊了近义词的区别，互相取代乱用，甚至把反义词当同义词用，造成汉语失去了严谨的内涵，使得人们交流时出现众多歧义，更使人在阅读古籍时出现偏狭，最终使得人的思维变得浅薄、粗鄙。

比如说"身体"，在今人看来这是两个字组成的一个词，含义也只有一个。其实，"身"和"体"是两码事。身指身躯、躯干，体指肢体、分支。身是主干，体是附着于主干的外延分支。身是本，体是末。搞清身和体的含义不同意义很大，往大了说，事关生死。

人在年轻的时候精血充足，身有足够甚至是多余的气血，自然会向四肢流动。小孩多动，青年喜奔。《黄帝内经》云："人生十岁，五脏始定，血气已通，其气在下，故好走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋。三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血气盛满，故好步。四十岁，五脏六腑，十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐。"而到了五十岁，年过半百，就会出现动作皆衰的现象，就是老百姓说的"人老先老腿"。

"动"指腿脚发力。动的繁体字是"動"，其中"重"指脚踵，脚后跟发力，腿脚才能动起来。"作"指手指活动，手工劳作才有了作品、作坊。胳膊发麻萎弱，手指拘急痉挛，甚至不由自主颤抖、不能自持，都是衰弱的表现。动作皆衰就是体衰，健康的人能"春秋皆度百岁而动作不衰"，奥秘在于身强促成了体健。所以"强身健体"一词的顺序很重要，先有强健的身躯，才会有强健的肢体。

蜥蜴比人多的一体就是它的尾巴，在遇险的时候，蜥蜴可以自断尾巴逃生。这是天赋本能，可让它舍车保帅、舍末保本。人本来也应该一样，所以有"毒蛇嗜手，壮士断腕"一说。遗憾的是，现代人却在做相反的事，舍本逐末，为了健体不惜伤身。贪图四肢肌肉的发达，不惜淘空已经羸弱的身躯，到健身房健体的都是这些人。

经常有在马拉松长跑中、在健身房跑步机上倒地猝死的人，在临床上也常见练健美、有浑身腱子肉，但经常感冒显得弱不禁风的帅哥。每每看到这些情况，我就想说，这些人的悲剧在于没有相关知识吧。不看自己的年龄和体质，不知道自己肢体的萎弱是内在身躯的不足，不是去充盈躯干的气血，而是强迫那些本能回缩以营养脏腑的气血流向四肢，心脏不骤停才怪。

健体相对容易，因为四肢肌肉受意识控制；健身则不易，因为内脏不受意识支配。吃多了、便秘了，你想让胃肠蠕动起来，但做不到；胸闷憋气了，你想让心脏跳得规律一些、有力一些，也做不到。你做不到，因为你不会、不懂健身，但是有人能做到。中国几千年来传承的中医的气功静坐、站桩，中国武术内家拳、气功和印度瑜伽的修炼方法，其实解决的就是健身问题，当然也涵盖健体和更高级的修心问题。

健身很难，要求的条件很多。首先要调整呼吸，注意节奏、频率、深浅。现代人焦虑急躁，坐在办公室长吁短叹的人不少，打游戏赶进度上气不接下气的人更多。绝大多数人意识不到呼吸之间会有停顿，这个停顿就是"息"。这个息出不来，人就永远不会得到休息；这个息越长，人的气血就越充盈旺盛，能量释放出来后行为做事，人才有出息。

其次要调心，放弃后天的强迫意识，回归自然本能状态，让自心做主，元神出现，以恢复代偿和自愈功能。再次要四肢不动，或者做特定姿态、姿势，柔和缓慢地运动，以符合或诱发内心的活动。如果没有调息、调心的配合，健身很容易就变成健体，打太极拳变成了做太极操，自发本能的活动变成了表演的套路，练拳不成的多，练出一身病的倒不少。

2011年，《新周刊》主笔胡赳赳就养生健康的专题采访我，因此写出了《先知身体，才知世界》。在这里先详细说说身体，作为本书的开篇，希望对大家有所帮助。

作者：徐文兵

摘自湛庐文化《知己》
