# 中国哲学概念“道、法、术、器”怎么理解？

“道法术器势志”的思辨


两年前或者更早，就接触了“道、法、术、器、势”这五个字，当时没怎么研究，所以也没怎么懂。近两年才发现，中国的道家文化博大精深，以至于中国人都不怎么懂，更少有人去研究，因为确实不太好懂。

所以，中国历来不缺少理论家，只是缺少能够切实落地的人。中国更不缺少核心技术，只是缺少技术推广应用的方法。比如，我们发明了火药，多用于消遣……比如在目标管理上，我们只有“修身齐家治国平天下”这几个宏伟嘹亮的字，具体怎么做就不得而知了。当然，不是说字面里没有解释，解释一大堆，也没有具体方法和解释，基本上都是指导方向，没有具体的方法。相对来说，外国（泛指）在具体的做法上就显得比较落地，尤其是近300多年来的企业管理方面正在加速。

但从正能量贴金给自己脸的角度上说，近现代外国的科学实践，不断的证明中国祖先神秘的智慧，尤其是道家思想，都是牛、正确、伟岸无比的完美。当然，实际上，很多方法我们老祖宗都用过，只是后来连年战乱，不破不立，只破不立，失传了而已。比如，我们从先秦就开始工业4.0，每件冷兵器上八个字，就知道是谁制作的，出了问题谁负责。明代我们的火器还是世界第一。我们只是近300年才选择放慢速度。

又跑题了，这，绝对不是我的风格。还是说回“道、法、术、器、势、志”这五个字……不对，这回是六个字，为什么多一个，等我一个一个说。不能光知道前辈们的不足，还不改进。目前，地球上除了我还没人有按这“六字真言”来提。

一、解释一下“道、法、术、器、势、志”：

道：就是核心思想、理念、本质规律。很多时候有人纠结是自然规律，还是人定的思想，其实王阳明早说了“天理即人心”，我说“天理因人而存在”。这六个字，完全是因为人类存在而存在的，包括外星人。

法：就是法律、规章、制度。是以“道”为基础制定的不可违背的原则，比如有些经常挂在嘴边却不知所云的“大道自然”或者“以人为本”。

“”

术：方法与技巧，是可以以道为原则，做出反应和选择的，是以“道”为指导原则的。即“以道御术”，出自老子的《道德经》，很多人把“御”翻译成“承载”，实际上更贴切的是“驾驭”。以联想企业文化为例，联想提出“如果遇到公司没有相关规定的事，就按‘企业文化’办！”，这就是以道御术。

器：是指工具，比如桌椅板凳或者企业里的打卡机，还有EXCEL管理表格之类的。总之“器”用来体现道的思想，是人体器官的延伸，从而简化问题，更快达成目标，是体现“器以载道”的应用。

势：是从“道、法、术、器”体现的势能，比如“军魂、班风”之类的气场、气势、执行力。这个在“图1”里表现的是一个圈，其实画出来更应该像是太阳的光芒一样，感觉的到，摸 不到。以某个人为例，状态可以达到“善、诚、美、大、圣、神”的六重境界，善为别人以为你拥有美德，诚为你确实有美德，充盈为美，溢出为大，影响数个时代，众人为圣。影响千秋万代不同民族为神，比如佛教、基督教、伊斯兰教的创始人。

志：主要是指目标，只有通过势能才能达到，势就是火箭助推器形成的力量。

对于本家老子李耳来说，他老人家肯定希望我辈对他的理论是“接着说”而不是“照着说”，要继承发扬，而不是照本宣科！老子时代，估计也没想到互联网时代，工业革命4.0，3D打印这些技术，已经不再是“无为而治”，而是“跨界竞争”了。无为而治，是没有八国联军攻打北京城的时候，当然可以慢慢治理国家了，现在你不改革，也不革命，别人自然会来“侵略”你。

二、传统的辩证哲学思想跟现代企业管理的对应关系：

好在“道、法、术、器、势、志”，先进于外国的管理思想很多年。是目前唯一可以解释整个世界由上到下的3D立体、无死角的逻辑关系的利器，是有效整合其它管理理论的理论。同时，它们又是彼此交叉、相互支撑的。虽然老子说：道可道，非常道。能用语言讲清楚的道，就不是道了。所以要靠后面的几个字来落地，不能成天绕道。

这六个字对应的东西可多了，比如：

企业文化的：是企业文化的理念层、制度层、行为层、文化层、势能层、目标层，其中势能层是前四层的体现，目标层是企业提出的目标结果。参见图2：

图2：企业文化四层次

公司管理的：管理是指为啥要做事，做正确的事，事要做正确，用啥来干活，人员啥状态，达到啥成果。管理要以“道”为根本，不断研究有效的“原则”和“方法”，通过采用最好的工具（器），达成最好的执行力，来完成企业要达成的目标！

教学方法的：教学思想、教学方法、教学技巧、课程开发、授课效果、教学目标。巧了，也是这套东西，正好和TTT的内容一样。

补充一下：《老子》书开篇头一句的“道可道非恒道”，而不是“道可道非常道”，他说只有道是先天的，无形的，也是变化的。道的本质是“内容”，只是相对变化较慢，其它的都是“形式”变化较快，尤其是互联网时代，越变越快。而变化的原因是根据“时间”和“空间”而变化，比如宇宙、世界都是指时间和空间，这些都是不稳定的因素。

最终，引用《道德经》“人法地，地法天，天法道，道法自然。” ，即“人要遵守自然原则”，那自然原则是什么？恐怕是人类DNA里早已经写好了人类的何去何从了！大家只能走着瞧了！

https://www.zybang.com/question/ea7865089bda25ccbf12f76a4e5fad75.html

道,在《道德经》中有原句解释：
道：有物混成,先天地生.寂兮寥(liáo)兮,独立而不改,周行而不殆,可以为天下母.吾不知其名,字之曰道,强为之名曰大.
道家传承来讲,
它强调四个字,叫“道、法、术、器”.“道”是天道,“法”是人定的,就是说你该怎么跟着“天道”去做.“法”也有善恶之分.顺应天道的“法”就是善法,相反,违背天道的“法”就是恶法.“术”是指技术层面上的操作方法.“器”是指有型的物质或是有形的工具.有句话叫“工欲善其事,必先利其器”,指的就是这个意思.
四者关系：
做事做人要以“道”为根本,讲究方“法”和利用规律,通过采用最好的工具（器）,采用最好的技“术”,来完成你要达到的目的!
《道德经》里没有“以道御术”
以道御术 源于《道德经注》
