# 千字文注解01

<!-- TOC -->

- [1. 天地玄黄](#1-%E5%A4%A9%E5%9C%B0%E7%8E%84%E9%BB%84)
- [2. 宇宙洪荒](#2-%E5%AE%87%E5%AE%99%E6%B4%AA%E8%8D%92)
- [3. 日月盈昃](#3-%E6%97%A5%E6%9C%88%E7%9B%88%E6%98%83)
- [4. 辰宿列张](#4-%E8%BE%B0%E5%AE%BF%E5%88%97%E5%BC%A0)

<!-- /TOC -->

原文：

```txt
天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈(yíng)昃(zè)，辰宿列张。
```

翻译：

```txt
在地球刚诞生的时候，地球的四周被浑沌不清、变幻莫测的赤黑色气体所包围，而大地则是枯黄的一片。到处都是大水，举目所见一片荒凉。

经过很长的一段时间后，天地之间慢慢澄清了，这时可以看到太阳、月亮很有规律的在天空中运行着，日出日落，月圆月缺。在无边无际的天空中布满了大大小小的星星。
```

> “天地”、“宇宙”这两个概念都非常的大。  
> 天地、宇宙、日月、星辰，这4个词所代表的视野都非常大。

## 1. 天地玄黄

玄：（1）黑中带红的颜色，后来多指黑色；（2）深远莫测的。例如“玄学”。

> 玄学，此处的“玄”字，起源于《老子》中的一句话“玄之又玄，众妙之门”。  
> 王弼《老子指略》说：“玄，谓之深者也”。玄学，即是研究幽深玄远问题的学说。  
> 玄学，即“玄远之学”，是对《老子》、《庄子》和《周易》的研究和解说，产生于魏晋。玄学家又大多是当时（魏晋）的名士。主要代表人物有何晏、王弼、阮籍、嵇康、向秀、郭象等。

黄：黄色，与红、蓝合称三原色。

> 色光三原色，是光学领域的三种基本原色，即红、绿、蓝。  
> 颜料三原色，是在美术实践中调配出的颜色，其三原色是红、黄、蓝三种。  
> 印刷三原色，是指在印刷中所运用的基本颜色，是以黄色、青色和品红为三原色来调配出其他颜色的。  
> “原色”的指定并没有唯一的选法，因为就理论上而言，凡是彼此之间无法替代的颜色都可以被选为“原色”

玄黄：形容在远古地球刚诞生时的景象，新的天体正在组成，天地之间一片浑沌炽热。天空因大气燃烧而赤黑又变化莫测，所以称之为“天玄”。大地因燃烧而变得焦黄，所以称之为“地黄”。

> 出自于《易经》：夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。

天地玄黄：分开理解为“天玄”和“地黄”，但是它将“天”和“地”放到一起，而“玄”和“黄”放在一起，两者都是颜色。

## 2. 宇宙洪荒

宇宙：时空的总合。宇，上下四方无限广大的空间。宙，古往今来无限久远的时间。

> 出自于《淮南子》：上下四方叫作宇,古往今来叫作宙。

洪荒：远古时期地球有很大的面积以及很长一段时间被洪水所淹没，到处显得荒芜凄凉。洪，大；大水。荒，杂草丛生。

> 出自于西汉· 杨雄《太玄经》：洪荒之世。

## 3. 日月盈昃

盈(yíng)：本意为“充满”，此指月光圆满。

> 月亮有盈亏的变化。阴历每月初一，在这个时候，我们是看不见月亮的，被称为朔（shuò）月。“朔”表示“初、始”的意思。过了初一之后，月亮轮廓越来越充盈。至每月十五日是满月，又称望月、盈月。过了十五之后，月亮轮廓越来越残缺。三十日月尽，没有月光。

昃（zè）：本意为“倾斜”，此指太阳西斜。

> 太阳每天东升西落，早上从东边升起，正午时位置最高，过了正午向西边斜落。

日月盈昃：分开理解为“日昃”和“月盈”。“日昃”表示“太阳西斜”，在此文中中，又进一步表示“太阳东升西落的规律”；“月盈”表示“月光圆满”，在此文中中，又进一步表示“月亮圆缺的周期性变化”。与“天地玄黄”类似的地方是，把“日”和“月”放到了一起，而“盈”和“昃”放到了一起。

## 4. 辰宿列张

辰：星体的总称。

宿：星群、星座。单颗星体称星，一颗以上称宿。

辰宿：星辰。

列，陈列。

张，分布。

列张：陈列分布。

> 出自《淮南子》：天设日月，列星辰，调阴阳，张四时。
