# 汉字

中国字是世界上最古老的文字之一，也是流传最广的文字。它与其它文字最大的不同，就是它是一种表“意”的文字，一笔一画都有它的涵义。每一个“汉字”看起来都像一件艺术品，有“形”有“象”。这是拼音文字所没有的。

表意字是中国汉语形成历史中最早的一种文字，汉字经历了经历了里表意字，表音兼表意，变音字，三个历程。其中表意字是指根据所概括内容的意义 所创造的字，在汉字的初始阶段，没有笔画，没有字母，从画图和实物记事慢慢发展，很自然的把依靠最多的意义首先融入字体。

汉字表意是汉字在造字原则上，从表形、表意到形声。

如今世界上的文字基本可分为两大类：

- ①拼音文字。
- ②非拼音文字。

拼音文字，是用拼音字母把音节表示出来。通常`字形`同`语音`是密不可分的，如：teacher；schoolmaster；tutor。拼音文字，是`表音`的文字。

非拼音文字，是`字形`同`语音`不发生直接的联系，如：教员、老师、导师。非拼音文字是表意的文字。

汉字一般不能直接表示出字的读音。一个汉字表示一个词或词素的意义。每个汉字都是自成音节，都是写法各不相同的独立符号，都是一个`音`、`形`、`义`的统一体。因此，**看到字形可能读不出音，读出音的字也不能写出字形**。即从字形和字音的关系上看，汉字是属于一种表意的文字。

> 音->口与耳  
> 形->眼  
> 义->心  
> 汉字，看到字形可能读不出音，读出音的字也不能写出字形。  
> 英文，看到字形有时就能读出音来，读出音的单词也能写出大概的字母组成。

表意就是汉字的性质。
按照汉字的构造特点可分为三类：

- ①纯粹的`表意`字。
- ②多半是以象形文字为基础的`表音`字。
- ③以象形文字为基础，既有`表音`又有`表意`成分的字。

因此，从汉字的构造特点上看，汉字基本上仍属于`表意`的。

## 汉字的构造法

《说文解字》中有六种造字方法：象形、指事、会意、形声、假借、转注。

## 汉字形体的演变

汉字形体的演变经历了大致三个阶段：

- ①殷商的**甲骨文**、周代的**金文**、**籀(zhòu)文**发展为秦代的**小篆**。
  - **甲骨文**，是刻在龟甲、骨头上的文字。特点：一个字常有不同的写法，笔法上是方笔多，圆笔较少，线条较为纤细。
  - **金文**，是刻铸在钟、鼎等青铜器上的文字，也称钟鼎文。特点：笔画宽而粗，大小较为匀称，结构日趋方正。
  - **籀文**，由周代太史籀所造，所以叫籀文，也称大篆。特点：字体工整匀称。
  - **小篆**，由秦代李斯所造。特点：笔画匀圆整齐，线条化，结构更加划一定型。汉字从甲骨文到小篆称为古文字。
- ②由秦代的**小篆**发展为汉代的**隶书**。
  - **隶书**原是**小篆**的一种快写体。最早的隶书就是写得潦草一点的小篆，此时的隶书也称为秦隶。发展到汉代成为更为简单、容易书写的汉隶。汉隶最初为徒隶，由普通文书小官吏所用，所以称为隶书。特点：笔画变曲为直，变圆为方，笔画化，结构更加简化。此时的隶书，已和现代的楷书相近。

- ③由汉代的**隶书**发展为魏晋之后的**草书**、**楷书**和**行书**。
  - **草书**，始于汉，盛于晋。晋后的草书称为今草（可分为：小草、大草和狂草）。由于书写快捷、潦草而得名。特点：书写快速，潦草。笔画简单而相连，曲折多，不易辨认。
  - **楷书**，始于汉，兴盛于魏晋。楷书是一种端端正正的字体，是现代汉字正式通用的楷模字体。特点：笔画清楚，彻底的笔画化，笔画平直，结构更加方正、简化。
  - **行书**，始于汉末，流传至今。行书的字体介于草书和楷书之间，既不像楷书那样刻板，也不像草书那样潦草。人们平时写字，使用行书比较多。特点：姿态灵活，书写便利，近楷近草，不拘不放，笔画连绵，字字独立。

楷书通行之后，字体大致就固定下来了。近2000年来，方块汉字字体一直变化不大。在宋代，为了雕版印刷和活字印刷的方便，设计出了宋体（仿宋、宋体、中宋）。

**字体**的是指**固定不变的字形**。**书体**则是指**带有书写者生活情感的字形**。书写小篆、隶书、楷书、魏碑（北魏龙门石窟匠人刀刻的碑文，唯一不是文人书写的汉字字体。）等字体，是练习书法的基本功。而要书写出自己个人风格的字体字形来，则需要练习书写行书、草书。
