# 千字文

## 繁体版

```txt
千字文 

〔粱〕 敕員外散騎侍郎 周興嗣 撰 

天地玄黃 宇宙洪荒 日月盈昃 辰宿列張 寒來暑往 秋收冬藏 

閏馀成歲 律呂調陽 雲騰緻雨 露結爲霜 金生麗水 玉出昆岡 

劍号巨阙 珠稱夜光 果珍李柰 菜重芥姜 海鹹河淡 鱗潛羽翔 

龍師火帝 鳥官人皇 始制文字 乃服衣裳 推位讓國 有虞陶唐 

吊民伐罪 周發殷湯 坐朝問道 垂拱平章 愛育黎首 臣伏戎羌 

遐迩一體 率賓歸王 鳴鳳在竹 白駒食場 化被草木 賴及萬方 

蓋此身發 四大五常 恭惟鞠養 豈敢毀傷 女慕貞潔 男效才良 

知過必改 得能莫忘 罔談彼短 靡恃己長 信使可複 器欲難量 

墨悲絲染 詩贊羔羊 景行維賢 克念作聖 德建名立 形端表正 

空谷傳聲 虛堂習聽 禍因惡積 福緣善慶 尺璧非寶 寸陰是競 

資父事君 曰嚴與敬 孝當竭力 忠則盡命 臨深履薄 夙興溫凊 

似蘭斯馨 如松之盛 川流不息 淵澄取映 容止若思 言辭安定 

笃初誠美 慎終宜令 榮業所基 籍甚無竟 學優登仕 攝職從政 

存以甘棠 去而益詠 樂殊貴賤 禮别尊卑 上和下睦 夫唱婦随 

外受傅訓 入奉母儀 諸姑伯叔 猶子比兒 孔懷兄弟 同氣連枝 

交友投分 切磨箴規 仁慈隐恻 造次弗離 節義廉退 颠沛匪虧 

性靜情逸 心動神疲 守真志滿 逐物意移 堅持雅操 好爵自縻 

都邑華夏 東西二京 背邙面洛 浮渭據泾 宮殿盤郁 樓觀飛驚 

圖寫禽獸 畫彩仙靈 丙舍傍啓 甲帳對楹 肆筵設席 鼓瑟吹笙 

升階納陛 弁轉疑星 右通廣内 左達承明 既集墳典 亦聚群英 

杜稿鍾隸 漆書壁經 府羅将相 路俠槐卿 戶封八縣 家給千兵 

高冠陪辇 驅毂振纓 世祿侈富 車駕肥輕 策功茂實 勒碑刻銘 

磻溪伊尹 佐時阿衡 奄宅曲阜 微旦孰營 桓公匡合 濟弱扶傾 

绮回漢惠 說感武丁 俊乂密勿 多士寔甯 晉楚更霸 趙魏困橫 

假途滅虢 踐土會盟 何遵約法 韓弊煩刑 起翦頗牧 用軍最精 

宣威沙漠 馳譽丹青 九州禹迹 百郡秦并 嶽宗泰岱 禅主雲亭 

雁門紫塞 雞田赤城 昆池碣石 巨野洞庭 曠遠綿邈 岩岫杳冥 

治本于農 務資稼穑 俶載南畝 我藝黍稷 稅熟貢新 勸賞黜陟 

孟轲敦素 史魚秉直 庶幾中庸 勞謙謹敕 聆音察理 鑒貌辨色 

贻厥嘉猷 勉其祗植 省躬譏誡 寵增抗極 殆辱近恥 林臯幸即 

兩疏見機 解組誰逼 索居閑處 沉默寂寥 求古尋論 散慮逍遙 

欣奏累遣 戚謝歡招 渠荷的曆 園莽抽條 枇杷晚翠 梧桐蚤凋 

陳根委翳 落葉飄搖 遊鹍獨運 淩摩绛霄 耽讀玩市 寓目囊箱 

易輶攸畏 屬耳垣牆 具膳餐飯 适口充腸 飽饫烹宰 饑厭糟糠 

親戚故舊 老少異糧 妾禦績紡 侍巾帷房 纨扇圓絜 銀燭炜煌 

晝眠夕寐 藍筍象床 弦歌酒宴 接杯舉觞 矯手頓足 悅豫且康 

嫡後嗣續 祭祀烝嘗 稽颡再拜 悚懼恐惶 箋牒簡要 顧答審詳 

骸垢想浴 執熱願涼 驢騾犢特 駭躍超骧 誅斬賊盜 捕獲叛亡 

布射僚丸 嵇琴阮嘯 恬筆倫紙 鈞巧任釣 釋紛利俗 竝皆佳妙 

毛施淑姿 工颦妍笑 年矢每催 曦晖朗曜 璇玑懸斡 晦魄環照 

指薪修祜 永綏吉劭 矩步引領 俯仰廊廟 束帶矜莊 徘徊瞻眺 

孤陋寡聞 愚蒙等诮 謂語助者 焉哉乎也 
```

## 简体版

```txt
千字文 

〔粱〕 敕员外散骑侍郎 周兴嗣 撰 

天地玄黄 宇宙洪荒 日月盈昃 辰宿列张 寒来暑往 秋收冬藏 

闰馀成岁 律吕调阳 云腾致雨 露结为霜 金生丽水 玉出昆冈 

剑号巨阙 珠称夜光 果珍李柰 菜重芥姜 海咸河淡 鳞潜羽翔 

龙师火帝 鸟官人皇 始制文字 乃服衣裳 推位让国 有虞陶唐 

吊民伐罪 周发殷汤 坐朝问道 垂拱平章 爱育黎首 臣伏戎羌 

遐迩一体 率宾归王 鸣凤在竹 白驹食场 化被草木 赖及万方 

盖此身发 四大五常 恭惟鞠养 岂敢毁伤 女慕贞洁 男效才良 

知过必改 得能莫忘 罔谈彼短 靡恃己长 信使可复 器欲难量 

墨悲丝染 诗赞羔羊 景行维贤 克念作圣 德建名立 形端表正 

空谷传声 虚堂习听 祸因恶积 福缘善庆 尺璧非宝 寸阴是竞 

资父事君 曰严与敬 孝当竭力 忠则尽命 临深履薄 夙兴温凊 

似兰斯馨 如松之盛 川流不息 渊澄取映 容止若思 言辞安定 

笃初诚美 慎终宜令 荣业所基 籍甚无竟 学优登仕 摄职从政 

存以甘棠 去而益咏 乐殊贵贱 礼别尊卑 上和下睦 夫唱妇随 

外受傅训 入奉母仪 诸姑伯叔 犹子比儿 孔怀兄弟 同气连枝 

交友投分 切磨箴规 仁慈隐恻 造次弗离 节义廉退 颠沛匪亏 

性静情逸 心动神疲 守真志满 逐物意移 坚持雅操 好爵自縻 

都邑华夏 东西二京 背邙面洛 浮渭据泾 宫殿盘郁 楼观飞惊 

图写禽兽 画彩仙灵 丙舍傍启 甲帐对楹 肆筵设席 鼓瑟吹笙 

升阶纳陛 弁转疑星 右通广内 左达承明 既集坟典 亦聚群英 

杜稿钟隶 漆书壁经 府罗将相 路侠槐卿 户封八县 家给千兵 

高冠陪辇 驱毂振缨 世禄侈富 车驾肥轻 策功茂实 勒碑刻铭 

磻溪伊尹 佐时阿衡 奄宅曲阜 微旦孰营 桓公匡合 济弱扶倾 

绮回汉惠 说感武丁 俊乂密勿 多士寔宁 晋楚更霸 赵魏困横 

假途灭虢 践土会盟 何遵约法 韩弊烦刑 起翦颇牧 用军最精 

宣威沙漠 驰誉丹青 九州禹迹 百郡秦并 岳宗泰岱 禅主云亭 

雁门紫塞 鸡田赤城 昆池碣石 巨野洞庭 旷远绵邈 岩岫杳冥 

治本于农 务资稼穑 俶载南亩 我艺黍稷 税熟贡新 劝赏黜陟 

孟轲敦素 史鱼秉直 庶几中庸 劳谦谨敕 聆音察理 鉴貌辨色 

贻厥嘉猷 勉其祗植 省躬讥诫 宠增抗极 殆辱近耻 林皋幸即 

两疏见机 解组谁逼 索居闲处 沉默寂寥 求古寻论 散虑逍遥 

欣奏累遣 戚谢欢招 渠荷的历 园莽抽条 枇杷晚翠 梧桐蚤凋 

陈根委翳 落叶飘摇 游鹍独运 凌摩绛霄 耽读玩市 寓目囊箱 

易輶攸畏 属耳垣墙 具膳餐饭 适口充肠 饱饫烹宰 饥厌糟糠 

亲戚故旧 老少异粮 妾御绩纺 侍巾帷房 纨扇圆絜 银烛炜煌 

昼眠夕寐 蓝笋象床 弦歌酒宴 接杯举觞 矫手顿足 悦豫且康 

嫡后嗣续 祭祀烝尝 稽颡再拜 悚惧恐惶 笺牒简要 顾答审详 

骸垢想浴 执热愿凉 驴骡犊特 骇跃超骧 诛斩贼盗 捕获叛亡 

布射僚丸 嵇琴阮啸 恬笔伦纸 钧巧任钓 释纷利俗 竝皆佳妙 

毛施淑姿 工颦妍笑 年矢每催 曦晖朗曜 璇玑悬斡 晦魄环照 

指薪修祜 永绥吉劭 矩步引领 俯仰廊庙 束带矜庄 徘徊瞻眺 

孤陋寡闻 愚蒙等诮 谓语助者 焉哉乎也
```

## 注解

- 天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈(yíng)昃(zè)，辰宿列张。

> 必背句。  
> “天地”、“宇宙”这两个概念都非常的大。  
> 天地、宇宙、日月、星辰，这4个词所代表的视野都非常大。

- 寒来暑往，秋收冬藏。闰(rùn)余成岁，律(lǜ)吕(lǚ)调阳。

> 寒来暑往，我忽然觉得“寒”是指春寒，再加上“秋收冬藏”，正好春、夏、秋、冬都有了。  

> 闰。古代天子每年冬季以明年朔政分赐诸侯,诸侯于月初祭庙受朔政称为“告朔”。据《说文》 段注,举行告朔之礼时,王通常居于明堂,但逢闰月,则居于路寝门,所以“从王在门中。”本义:余数。指历法纪年和地球环绕太阳一周运行时间的差数,多余的叫“闰”。如“闰月”)  
> 朔政，古時天子頒布的政令，諸侯受而行之。  
> 禮，諸侯受十二日朔政於天子，藏於太祖廟。每月朔朝廟，使大夫南面奉天子命，君北面而受之。  
> 寝门。古礼天子五门，诸侯三门，大夫二门。最内之门曰寝门，即路门。后泛指内室之门。  

> 成岁，成为一年。  
> 《书·尧典》：“期三百有六旬有六日，以闰月定四时，成岁。”  
> 一旬，指十日。  
> 以闰月定四时：月亮绕地球运行一周，需时二十九天多。一年十二个月，大月三十天，小月二十九天，共计三百五十四天，比一年的实际天数少十一天多，因此必须安排闰月补足，否则四时错乱。

- 云腾致雨，露结为霜。金生丽水，玉出昆冈。
- 剑号巨阙，珠称夜光。果珍李柰，菜重芥姜。
- 海咸河淡，鳞潜羽翔。龙师火帝，鸟官人皇。

- 始制文字，乃服衣裳。推位让国，有虞陶唐。
- 吊民伐罪，周发殷汤。坐朝问道，垂拱平章。
- 爱育黎首，臣伏戎羌。遐迩一体，率宾归王。
- 鸣凤在竹，白驹食场。化被草木，赖及万方。

- 盖此身发，四大五常。恭惟鞠养，岂敢毁伤。
- 女慕贞洁，男效才良。知过必改，得能莫忘。

> 后半句，必背句。

- 罔谈彼短，靡恃己长。信使可覆，器欲难量。

> 必背句。

- 墨悲丝染，诗赞羔羊。景行维贤，克念作圣。

> 必背句。

- 德建名立，形端表正。空谷传声，虚堂习听。
- 祸因恶积，福缘善庆。尺璧非宝，寸阴是竞。

> 必背句。  
> 祸因恶积，福缘善庆。  
> 祸<-积恶；福<-庆善。  
> 庆，谓心所喜而行也。——《说文》  
> 尺璧非宝，寸阴是竞。  
> 璧（bì），平圆形中间有孔的玉，古代在典礼时用作礼器，亦可作饰物。  
> 寸阴，是指以寸为单位阳光下“表”的阴影。指暂短的光阴。语出《淮南子·原道训》：“圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。”  

- 资父事君，曰严与敬。孝当竭力，忠则尽命。
- 临深履薄，夙兴温凊。似兰斯馨，如松之盛。

- 川流不息，渊澄取映。容止若思，言辞安定。

> 水：动（川）、静（渊）  
> 容、止，分别是面部、身体的动作
> 言辞，是口里发出的声音。

- 笃初诚美，慎终宜令。荣业所基，籍甚无竟。

> 必背句。  
> 笃初诚美，慎终宜令。  
> 扩展：靡不有初，鲜克有终。不忘初心，方得始终。

- 学优登仕，摄职从政。存以甘棠，去而益咏。
- 乐殊贵贱，礼别尊卑。上和下睦，夫唱妇随。

- 外受傅训，入奉母仪。诸姑伯叔，犹子比儿。
- 孔怀兄弟，同气连枝。交友投分，切磨箴规。

- 仁慈隐恻，造次弗离。节义廉退，颠沛匪亏。
- 性静情逸，心动神疲。守真志满，逐物意移。

> 必背

- 坚持雅操，好爵自縻。都邑华夏，东西二京。
- 背邙面洛，浮渭据泾。宫殿盘郁，楼观飞惊。
- 图写禽兽，画彩仙灵。丙舍旁启，甲帐对楹。
- 肆筵设席，鼓瑟吹笙。升阶纳陛，弁转疑星。
- 右通广内，左达承明。既集坟典，亦聚群英。
- 杜稿钟隶，漆书壁经。府罗将相，路侠槐卿。
- 户封八县，家给千兵。高冠陪辇，驱毂振缨。
- 世禄侈富，车驾肥轻。策功茂实，勒碑刻铭。

> 东西二京

- 盘溪伊尹，佐时阿衡。奄宅曲阜，微旦孰营。
- 桓公匡合，济弱扶倾。绮回汉惠，说感武丁。
- 俊义密勿，多士实宁。晋楚更霸，赵魏困横。
- 假途灭虢，践土会盟。何遵约法，韩弊烦刑。
- 起翦颇牧，用军最精。宣威沙漠，驰誉丹青。
- 九州禹迹，百郡秦并。岳宗泰岱，禅主云亭。

- 雁门紫塞，鸡田赤诚。昆池碣石，钜野洞庭。
- 旷远绵邈，岩岫杳冥。治本于农，务兹稼穑。

- 俶载南亩，我艺黍稷。税熟贡新，劝赏黜陟。

- 孟轲敦素，史鱼秉直。庶几中庸，劳谦谨敕。

- 聆音察理，鉴貌辨色。贻厥嘉猷，勉其祗植。

> 必背语句。

- 省躬讥诫，宠增抗极。殆辱近耻，林皋幸即。

- 两疏见机，解组谁逼。索居闲处，沉默寂寥。
- 求古寻论，散虑逍遥。欣奏累遣，戚谢欢招。
- 渠荷的历，园莽抽条。枇杷晚翠，梧桐蚤凋。

- 陈根委翳，落叶飘摇。游鹍独运，凌摩绛霄。

- 耽读玩市，寓目囊箱。易輶攸畏，属耳垣墙。

- 具膳餐饭，适口充肠。饱饫烹宰，饥厌糟糠。

> 必背语句。

- 亲戚故旧，老少异粮。妾御绩纺，侍巾帷房。

- 纨扇圆洁，银烛炜煌。昼眠夕寐，蓝笋象床。

- 弦歌酒宴，接杯举殇。矫手顿足，悦豫且康。

- 嫡后嗣续，祭祀烝尝。稽颡再拜，悚惧恐惶。

- 笺牒简要，顾答审详。骸垢想浴，执热愿凉。

- 驴骡犊特，骇跃超骧。诛斩贼盗，捕获叛亡。

- 布射僚丸，嵇琴阮箫。恬笔伦纸，钧巧任钓。

- 释纷利俗，并皆佳妙。毛施淑姿，工颦妍笑。

- 年矢每催，曦晖朗曜。璇玑悬斡，晦魄环照。

- 指薪修祜，永绥吉劭。矩步引领，俯仰廊庙。

- 束带矜庄，徘徊瞻眺。孤陋寡闻，愚蒙等诮。

- 谓语助者，焉哉乎也。


