# 谥号

- 谥,行之迹也。——《北堂书钞》引《说文》
- 谥者,别尊卑,彰有德也。——《白虎通》

## 简单来说

谥号是人死之后，后人给予评价的文字。长短字数不定，或一两字，或二十余字，字数不定，情况较为复杂。

## 复杂来说

古代在受中华文化影响的国家和地区，评价一个人物的是非功过，往往不是只言片语就能叙述清楚，古人为了方便对历史人物盖棺定论，选择用`谥号`来进行概括。

总的来说，古代历史上的皇帝、皇后以及诸侯大臣等社会地位相对较高人物，在其去世之后朝廷会依据其生前所作所为，从而给出一个具有评价意义的称号，这就是通常意义的`谥号`，用来**高度概括一个历史人物的生平**。

`谥号`是对死去的帝妃、诸侯、大臣以及其它地位很高的人，按其生平事迹进行评定后，给予或褒或贬或同情的称号，始于西周。

## 形成过程

`谥号`制度形成，传统说法是西周早期，即《逸周书·谥法解》中提到的周公制`谥`。

周王室和春秋战国各国广泛施行谥法制度，直至秦始皇认为谥号有“子议父、臣议君”的嫌疑，因此把它废除了。直到西汉建立之后又恢复了`谥号`制度。

中国古代，皇帝的称呼往往和`年号`、`谥号`和`庙号`联系在一起，唐高祖就是`庙号`，隋炀帝就是`谥号`，乾隆皇帝就是`年号`。一般最早的皇帝`谥号`用得多，后来`庙号`多，明清则往往`年号`更深入人心。

> 隋炀（yáng）帝。古代谥法，**去礼远众**称“炀”。炀，本意是“烘烤”（动词），引申为“炽热”（形容词）。

所谓谥号，就是用一两个字对一个人的一生做一个概括性的评价，算是盖棺定论。像`文`、`武`、`明`、`睿`、`康`、`景`、`庄`、`宣`、`懿`都是**褒谥**，`惠`帝都是些平庸的，如汉惠帝、晋惠帝都是没什么能力的，`质`帝、`冲`帝、`少`帝（后人称呼，不是正式的谥号）往往是幼年即位而且早死的，`厉`、`灵`、`炀`都是**恶谥**，`哀`、`思`也不是好词，但还有点同情的意味，一般用作朝代中后期君主，如明末崇祯皇帝追谥为思宗。政变中被推翻的称废帝（后人称呼，不是正式的谥号）。亡国君主称`末`帝。另外孙权是个特例，他的谥号是`大帝`，在中国是绝无仅有的。

> 适用人群

谥号是周开始的，除了天子，诸侯、大臣也有谥号。**汉**倡导以孝治天下，所有皇帝的谥号都有个孝字，如孝惠、孝文、孝景一直到孝献。汉献帝是他死去之后曹魏给他加的谥号，他的谥号为孝献皇帝，“献”为平谥，意为“聪明睿智”，由此我们也可以看出曹魏政权其实是十分认可汉献帝刘协的。

## 种类

谥法初起时，只有“美谥”、“平谥”，没有“恶谥”。善、恶“谥号”则源自西周共和行政以后，即周厉王因为暴政“防民之口甚于防川”等被谥为“厉”，另外还有“私谥”。谥号的选定根据谥法，谥法规定了一些具有固定涵义的字，供确定谥号时选择。这些字大致分为下列几类：

上谥，即表扬类的谥号，如：“文”，表示具有“经纬天地”的才能或“道德博厚”、“勤学好问”的品德；“康”表示“安乐抚民”；“平”表示“布纲治纪”。

下谥，即批评类的谥号，如：“炀”表示“好内远礼”，“厉”表示“暴慢无亲”、“杀戮无辜”，“荒”表示“好乐怠政”、“外内从乱”、“幽”表示“壅遏不通”、“灵”表示“乱而不损”等。

“下谥”之“恶谥”：周厉王是一个贪婪的君，“国人”发动暴动，他逃到彘（今山西霍州市东北）并死在那里，“厉”便是对他予以斥责的“恶谥”。

平谥，多为同情类的谥号，如：“愍”表示“在国遭忧”，“在国逢难”；“怀”表示“慈仁短折”；“思”表示同情。
上述三类谥号，一般属于官谥。
私谥：是有名望的学者、士大夫死后，由其亲戚、门生、故吏为之议定的谥号；“私谥”始于周末，兴盛于汉朝。

## 举例

### 文正

在中国的历史上，在**唐代**以后，有一个很奇特的现象，文人做官后，梦寐以求地想得到一个谥号－－`文正`。而作为统治者的皇帝，是不轻易地把这个谥号给人的。在历史上，能得到`文正`这个谥号的人，大多都是当时文人敬仰的对象，如范仲淹、曾国藩等。

> 范仲淹（989年8月29日－1052年5月20日），字希文，汉族。吴郡吴县（今江苏苏州市）人。北宋时期名臣。  
> 曾国藩（1811年11月26日－1872年3月12日），初名子城，字伯涵，号涤生，晚清名臣，湘军的创立者和统帅。

逸周书·谥法解的记载为：

**文**：经纬天地曰文；道德博闻曰文；慈惠爱民曰文；愍民惠礼曰文；赐民爵位曰文；勤学好问曰文；博闻多见曰文；忠信接礼曰文；能定典礼曰文；经邦定誉曰文；敏而好学曰文；施而中礼曰文；修德来远曰文；刚柔相济曰文；修治班制曰文；德美才秀曰文；万邦为宪、帝德运广曰文；坚强不暴曰文；徽柔懿恭曰文；圣谟丕显曰文；化成天下曰文；纯穆不已曰文；克嗣徽音曰文；敬直慈惠曰文；与贤同升曰文；绍修圣绪曰文；声教四讫曰文。

**正**：内外宾服曰正；大虑克就曰正；内外用情曰正；清白守洁曰正；图国忘死曰正；内外无怀曰正；直道不挠曰正；靖恭其位曰正；其仪不忒曰正；精爽齐肃曰正；诚心格非曰正；庄以率下曰正；息邪讵诐曰正；主极克端曰正；万几就理曰正；淑慎持躬曰正；端型式化曰正；心无偏曲曰正；守道不移曰正。

司马光第一次提出了：“`文正`是谥之极美，无以复加。”司马光认为`文`是道德博闻，`正`是靖共其位，是文人道德的极至。经过他的宣扬，`文正`从此以后被认为是人臣极美的谥号。皇帝不肯轻易给人。
