# 科举

科举指历代通过考试选拔官吏的一种方式。由于采用分科取士的办法，所以叫科举。

从隋代至明清，科举制实行了‘一千三百多年。到明朝，科举考试形成了完备的制度，共分四级：院试（即童生试）、乡试、会试和殿试，考试内容基本是儒家经义，以“四书”文句为题，规定文章格式为八股文，解释必须以朱熹《四书集注》为准。

童生试
童生试也叫“童试”；
地方科举考试，包括县试、府试和院试三个阶段，院试合格后取得生员（秀才）资格，方能进入府、州、县学学习，所以又叫入学考试。应试者不分年龄大小都称童生。

考试名称：
考试时间：
考生范围：
考试地点： 
考试内容：
主考官：
考生应具备的资格/头衔：
考试成功后的人：

乡试 （省级）
明清两代每三年在各省省城（包括京城）举行的一次考试，因在秋八月举行，故又称秋闱（闱，考场）。主考官由皇帝委派。考后发布正、副榜，正榜所取的叫举人，第一名叫解（jiè）元，第二名至第十名称“亚元”。

会试（全国）
明清两代每三年在京城举行的一次考试，因在春季举行，故又称春闱。考试由礼部主持，皇帝任命正、副总裁，各省的举人及国子监监生皆可应考，录取三百名为贡士，第一名叫会元。

殿试

殿试是皇帝主试的考试，考策问。参加殿试的是贡士，取中后统称为进士。殿试分三甲录取。第一甲赐进士及第，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身。第一甲录取三名，第一名俗称状元，第二名俗称榜眼，第三名俗称探花，合称为三鼎甲。第二甲第一名俗称传胪。

状元授翰林院修撰，榜眼、探花授翰林院编修。其余诸进士再参加朝考，考论诏奏议诗赋，选擅长文学书法的为庶吉士，其余分别授主事（各部职员）、知县等（实际上，要获得主事、知县等职，还须经过候选、候补，有终身不得官者）。庶吉士在翰林院内特设的教习馆（亦名庶常馆）肄业三年期满举行“散馆”考试，成绩优良的分别授翰林院编修、翰林院检讨（原来是第二甲的授翰林院编修、原来是第三甲的授翰林院检讨），其余分发各部任主事，或分发到各省任知县。



**明清科举简表**

| 科别     | 院试                     | 乡试（秋闱）                 | 会试（春闱）         | 殿试                 |
| -------- | ------------------------ | ---------------------------- | -------------------- | -------------------- |
| 考场     | 学政巡回案临考场（府县） | 京城和各省贡院（省城）       | 京城贡院（礼部）     | 皇宫（宫殿）         |
| 主考人   | 各省学政                 | 中央政府特派官员             | 钦差大臣             | 皇帝                 |
| 参加者   | 童生（儒生）             | 生员及监生                   | 举人                 | 贡士                 |
| 中者名称 | 生员（秀才）             | 举人                         | 贡士                 | 进士                 |
| 日期     | 三年之内两次             | 子、卯、午、酉年八月（桂榜） | 乡试次年三月（杏榜） | 会试同年四月（金榜） |
| 第一名   | 案首                     | 解元                         | 会元                 | 状元                 |
| 第二名   | /                        | 2-10名为亚元                 | /                    | 榜眼                 |
| 第三名   | /                        | /                            | /                    | 探花                 |

