# 曹操

曹操（155年－220年3月15日，活65岁），字孟德，一名吉利，小字阿瞒，沛国谯县（今安徽亳州）人。东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家，三国中曹魏政权的奠基人。

曹操（155—220），字孟德，谯（今安徽亳县）县人，建安时代杰出的政治家、军事家和文学家。

- 建安元年（196年，曹操41岁）迎献帝都许（今河南许昌东），挟天子以令诸侯，先后削平吕布等割据势力。官渡之战大破军阀袁绍后，逐渐统一了中国北部。
- 建安十三年（208年，曹操53岁），进位为丞相，率军南下，被孙权和刘备的联军击败于赤壁。后封魏王。子曹丕称帝，追尊为武帝。

<!-- TOC -->

- [1. 人物生平](#1-人物生平)
    - [1.1. 早年经历](#11-早年经历)
    - [1.2. 崭露头角](#12-崭露头角)
    - [1.3. 陈留起兵](#13-陈留起兵)
    - [1.4. 逐鹿中原](#14-逐鹿中原)
    - [1.5. 官渡之战](#15-官渡之战)
    - [1.6. 远征乌桓](#16-远征乌桓)
    - [1.7. 赤壁之战](#17-赤壁之战)
    - [1.8. 平定凉州](#18-平定凉州)
    - [1.9. 位极人臣](#19-位极人臣)
    - [1.10. 相争汉中](#110-相争汉中)
    - [1.11. 襄樊会战](#111-襄樊会战)
    - [1.12. 壮士暮年](#112-壮士暮年)

<!-- /TOC -->

## 1. 人物生平

### 1.1. 早年经历

曹操出生在官宦世家，《三国志》称其为汉相曹参之后，曹操的父亲曹嵩是宦官曹腾的养子，曹腾历侍四代皇帝，有一定名望，汉桓帝时被封为费亭侯，曹嵩继承了曹腾的侯爵，在汉灵帝时官至太尉。

年轻时期曹操机智警敏，有随机权衡应变的能力，而且任性好侠、放荡不羁，不修品行，不研究学业，所以当时的人不认为他有什么特别的才能，只有梁国的乔玄等人认为他不平凡，乔玄对曹操说：“天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎？”南阳何颙对他说：“汉室将亡，安天下者，必此人也！”南阳的许劭以知人著称，他也曾对曹操说过：“君清平之奸贼，乱世之英雄”。

曹操早年就表现出对`武艺`的爱好与才能，`博览群书`，尤其喜欢`兵法`，曾抄录古代诸家兵法韬略，还有注释《孙子兵法》的《魏武注孙子》著作传世。这些为他后来的军事生涯打下了稳健的基础。

### 1.2. 崭露头角

熹平三年（174年，曹操19岁），曹操被举为`孝廉`，入京都`洛阳`为郎。不久，被任命为`洛阳北部尉`。洛阳为东汉都城，是皇亲贵戚聚居之地，很难治理。曹操一到职，就申明禁令、严肃法纪，造五色大棒十余根，悬于衙门左右，“有犯禁者，皆棒杀之”。皇帝宠幸的宦官`蹇硕`的叔父`蹇图`违禁夜行，曹操毫不留情，将蹇图用五色棒处死。于是，“京师敛迹，无敢犯者”。曹操也因此得罪了一些当朝权贵，碍于其父`曹嵩`的关系，明升暗降，曹操被调任顿丘（今清丰）令。

光和元年（178年，曹操23岁），曹操因堂妹夫濦强侯`宋奇`被宦官诛杀，受到牵连，被免去官职。其后，在洛阳无事可做，回到家乡谯县闲居。

光和三年（180年，曹操25岁），曹操又被朝廷征召，任命为`议郎`。此前，大将军`窦武`、太傅`陈蕃`谋划诛杀宦官，不料其事未济反为宦官所害。曹操上书陈述`窦、武`等人为官正直而遭陷害，致使奸邪之徒满朝，而忠良之人却得不到重用的情形，言辞恳切，但没有被`汉灵帝`采纳。尔后，曹操又多次上书进谏，虽偶有成效，但东汉朝政日益腐败，曹操知道无法匡正。

中平元年（184年，曹操29岁），黄巾起义爆发，曹操被拜为`骑都尉`，受命与`皇甫嵩`等人合军进攻颍川的黄巾军，结果大破黄巾军，斩首数万级。随之迁为`济南相`。济南相任内，曹操治事如初。济南国（今山东济南一带）有县十余个，各县长吏多依附贵势，贪赃枉法，无所顾忌。曹操之前历任`国相`皆置之不问。曹操到职，大力整饬，一下奏免十分之八的长吏，济南震动，贪官污吏纷纷逃窜。“政教大行，一郡清平”。

当时正是东汉政治极度黑暗之时，甚至有了买官制度。朝廷徵还其为东郡太守，拜为议郎，曹操不肯迎合权贵，遂托病回归乡里，春夏读书，秋冬弋猎，暂时隐居了。

当时天下纷乱，先是发生了冀州刺史`王芬`联合南阳`许攸`、沛国`周旌`等地方豪强，谋划废黜`灵帝`立`合肥侯`的事件。`王芬`等人曾希望`曹操`加入他们，但被曹操拒绝，后来王芬事败自杀。接着，又有西北金城郡（今兰州）的`边章`、`韩遂`杀死`刺史`和`太守`，率兵十余万反叛朝廷。

中平五年（188年，曹操33岁），`汉灵帝`为巩固统治，设置`西园八校尉`，曹操因其家世被任命为八校尉中的`典军校尉`。

### 1.3. 陈留起兵

中平六年（189年，曹操34岁），汉灵帝驾崩，太子`刘辩`登基，`何太后`临朝听政。大将军何进想趁灵帝驾崩、宦官失势之机诛灭十常侍，但没有取得何太后的支持。于是何进便召时任`并州牧`的董卓进京，胁迫何太后同意。然而此举打草惊蛇，董卓尚未抵达京城，何进已被宦官下手谋杀。同年九月，董卓入京，执掌朝政，把`汉少帝`废为`弘农王`，而改立其弟`陈留王`为`汉献帝`，又派人把`弘农王`母子毒死，自称太师，专擅朝政。曹操见董卓倒行逆施，不愿与其合作，遂改易姓名逃出京师`洛阳`（今洛阳东）。曹操到陈留后，“散家财，合义兵”，且首倡义兵号召天下英雄讨伐董卓。

初平元年（190年，曹操36岁）正月，袁术等人共推渤海太守袁绍为盟主，曹操任代理`奋武将军`，参加讨董军。二月，被联军击败的董卓胁迫献帝迁都`长安`（今陕西`西安`西北），自己则焚毁宫室，挖开王陵，劫掠人民，致使洛阳方圆200里荒芜凋敝无复人烟。而关东联军惧怕董卓精锐的凉州军的战力，无人敢向关西推进，全都屯兵酸枣（今延津北）一带。而曹操认为董卓“焚烧宫室，劫迁天子，海内震动”，应趁机与之决战，遂独自引军西进。曹操行至荥阳汴水（今荥阳西南），与董卓大将`徐荣`交锋，因为士兵数量悬殊，曹操大败，士卒死伤大半，自己也被流矢所伤，幸得堂弟`曹洪`所救，幸免于难。回至酸枣，曹操建议诸军各据要地，再分兵西入`武关`（今陕西丹凤东南），围困董卓，关东诸将不肯从。关东诸军名为讨董卓，实际各自心怀鬼胎，意在伺机发展自己势力。不久，诸军之间发生摩擦，相互火拼。联合军至此解散。

初平二年（191年，曹操37岁），曹操在东郡大败于毒、白绕、眭固、於扶罗等，袁绍表其为东郡太守。

初平三年（192年，曹操38岁），青州黄巾军大获发展，连破兖州（治昌邑，今山东巨野东南）郡县，阵斩兖州刺史刘岱。济北相`鲍信`等人迎`曹操`出任`兖州牧`。`曹操`和`鲍信`合军进攻黄巾。鲍信战死。曹操“设奇伏，昼夜会战”，终于将黄巾击败。当年冬天，获降卒三十余万，人口百余万。曹操收其精锐，组成军队，号`青州兵`。又助袁绍打败刘备、单经及陶谦诸军。

初平四年（193年，曹操39岁）春天，曹操在匡亭六百里大追击大败袁术、黑山军、南匈奴。徐州牧`陶谦`率军攻入兖州南部的任城，曹操率军征讨陶谦攻克徐州十余城。

### 1.4. 逐鹿中原

初平四年（193年，曹操39岁）秋天，曹操的父亲曹嵩来曹操处路上，被陶谦派兵杀害，曹操遂进兵徐州（治郯，今山东郯城），向东南扩展势力。陶谦退守郯县。不久曹操军粮将尽，撤围回军。次年夏，曹操再征徐州，略地至东海。曹操征徐州期间，所过大肆杀戮，一路上“鸡犬亦尽，墟邑无复行人”。东郡守备`陈宫`对`曹操`不满，于是与陈留太守`张邈`、张邈之弟`张超`、从事中郎`许汜`及`王楷`等同谋叛乱，迎`吕布`为`兖州牧`。`吕布`为当时名将，先为董卓部将，后与`王允`定计诛杀`董卓`。

当时只有鄄城（今山东鄄城）和东郡的范（南范县）、东阿（今山东阳谷）两县尚在曹操掌握之中，分别由司马`荀彧`和寿张令`程昱`、东郡太守`夏侯惇`等坚守，形势异常危急。曹操从徐州赶回，听说`吕布`屯于`濮阳`，遂进军围攻`濮阳`。二军相持百余日，蝗灾大起，双方停战，曹操军还`鄄城`。此时，曹操失去了兖州（治今山东郓城西北），军粮已尽，`袁绍`派人来劝说想让曹操投靠他，让曹操举家迁到`邺县`当人质。`曹操`本打算答应`袁绍`，多亏`程昱`劝阻，曹操才打消这个念头。

兴平二年（195年，曹操40岁），曹操整军再战吕布，三败之，破定陶（今山东定陶）、廪丘（今山东郓城西北）等，平定兖州。吕布逃往徐州投靠刘备。七月，因李傕、郭汜的火拼，汉献帝从长安东归，下诏让各路诸侯勤王。

建安元年（196年，曹操41岁）八月，曹操迎汉献帝。辛亥，汉献帝封曹操为`司隶校尉`，录尚书事。庚申，迁都许昌。十一月丙戌，汉献帝封曹操为`司空`，行`车骑将军`事，百官总己以听。

建安二年（197年，曹操42岁）正月，曹操讨伐`张绣`，军队驻扎在淯水，张绣举众投降，旋即复叛，长子曹昂、侄子曹安民、猛将典韦战死。此后，曹操又两度攻击张绣，都没有彻底击破。九月，曹操东征`袁术`，袁术弃军而逃至淮河，枭袁术留守四将。

建安三年（198年，曹操43岁）四月，曹操遣谒者`裴茂`率中郎将`段煨`讨`李傕`，夷三族。九月，曹操东征`徐州`，进攻久与他为敌的`吕布`。在曹军攻势之下，吕布军上下离心，十二月，吕布部将`魏续`、`宋宪`等生擒`陈宫`归降曹操。吕布见大势已去，下城投降。曹操将`吕布`、`陈宫`、`高顺`等人处死，收降吕布部将`张辽`以及泰山豪杰`臧霸`、`孙观`等人，初步控制了徐州。

建安四年（199年，曹操44岁），曹操派`史涣`、`曹仁`击破`张杨`旧部眭固，取得河内郡，把势力范围扩张到黄河以北。

### 1.5. 官渡之战

消灭`睦固`后，为了应对之后与`袁绍`的战争，曹操预作布置，命在青州有潜在影响的`臧霸`等人攻入`青州`，占领齐（治今山东临淄）、北海（治今山东寿光东南）等地，巩固右翼；又命大将`于禁`屯军黄河南岸，监视`袁军`。不久，`张绣`听从谋士`贾诩`之计，投降`曹操`，曹操大喜，拜`张绣`为扬武将军，解除了后顾之忧。

建安四年（199年，曹操44岁）十二月，曹操自率军屯于`官渡`（今中牟北），准备迎击`袁绍`。

刘备在陶谦死后，曾一度出任徐州牧，后`徐州`被`吕布`攻占，刘备投奔曹操。`曹操`认为`刘备`是个英雄，先后表他为`豫州牧`、左将军。曹操攻占徐州不久，淮南`袁术`准备逃往`青州`往依`袁绍`，`曹操`派`刘备`去截击，`袁术`北上不得，呕血而死。

建安五年（200年，曹操45岁）正月，`董承`等人谋诛`曹操`事泄，被曹操杀掉。刘备于是袭杀徐州刺史`车胄`，占据徐州。

“刘备以徐州叛”。因此，曹操决定东征刘备。诸将皆说：“与公争天下者，袁绍也。今绍方来而弃之东，绍乘人后，若何？”。曹操说：“刘备，人杰也，今不击，必有后患。袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。”遂进军，以迅雷不及掩耳之势击破刘备，刘备逃奔袁绍。

袁绍是当时北方最强大的一股势力，也是曹操统一北方最强大的敌人。袁氏一门，自`袁绍`曾祖`袁安`以下，“四世居三公位”，“门生故吏遍于天下”，势力本就很大，后`袁绍`取得冀、并、幽、青四州之地，实力大增，有军队数十万人。`袁绍`以其长子`袁谭`、次子`袁熙`、外甥`高干`分守青、幽、并三州，后方稳固，兵精粮足，根本不把曹操放在眼里。他挑选精兵十万、战马万匹，志在一举消灭曹操。

建安五年（200年，曹操45岁），袁绍命大将`颜良`等人进兵`白马`（今滑县），自率大军进屯`黎阳`（今浚县东），向曹操发动进攻。曹操的实力比袁绍弱得多，曹操所占的大河以南地区，地盘既小，又是四战之地，残破不堪，还没有完全恢复，物资比不上袁绍那样丰富。曹操的兵力也远不及袁绍，其总兵力大概不过几万人，投入前线的兵力据《武帝纪》说“兵不满万，伤者十二三”。裴松之认为此数不准确，曹操的兵力不会如此之少，但曹操兵力远逊于袁绍却是毫无疑问的。

袁绍大军来攻，`许都`震动。曹操安慰众将说：“吾知`绍`之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而众令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为我奉也。”

二月，`袁绍`大将`颜良`等人围攻白马，拉开了大战的序幕。四月，曹操亲自率兵北上解`白马`之围，他采纳谋士`荀攸`之计，先进军`延津`（今延津北一带），做出要渡河袭击袁军的态势，吸引袁军分兵西向，然后突然转向迅速赶往`白马`。曹操军突然杀到，袁军措手不及，`颜良`被`关羽`斩首，袁军大败，白马之围遂解。曹操救出白马军民，沿黄河西撤。袁绍闻知，立即命`文丑`、刘备渡河追赶曹操。曹操见追兵渐近，命军士解鞍放马，并置辎重于道。袁军追兵大至，争抢辎重，阵形混乱。曹操率领仅有的骑兵突然杀出，大破追兵，阵斩`文丑`。袁军大震。曹操初战得胜，主动撤军，继续扼守官渡。

八月，袁绍大军连营而进，东西数十里，依沙堆为屯，进逼官渡。曹操分兵坚守营垒，伺机而动。袁军向曹营发动猛攻，先是作高橹、起土山，由上向曹营中射箭，接着又挖地道，欲从地下袭击曹营，皆被曹操以设`投石机`、`挖掘沟壑`之法破解。两军一攻一守，相持近二个月。久战之下，曹操处境极为困难。

十月，袁绍从河北运来粮草万余车，派大将`淳于琼`等带万余人看守，屯于离袁绍大营四十里的`乌巢`。这时袁绍谋士`许攸`因向`袁绍`献偷袭`许都`之计不成，且在河北的家眷犯法被抓，心生悔恨，而来投曹操，献计让曹操偷袭乌巢。曹操大喜，跣足出迎，之后亲率精锐步骑五千人，军队人衔枚，马勒口，换袁军军装乘夜从小路偷袭乌巢。曹操军至乌巢，命四面放火，袁军大乱，`淳于琼`拒营死守。袁绍闻知，急忙派兵救援，曹操左右见“贼骑稍近，请分兵拒之。”曹操大怒说：“贼在背后，乃白！”士卒都拼死力战，因此大破袁军，斩淳于琼等，尽燔其粮草。而当袁绍听说曹操袭击乌巢时，认为这正是攻破曹操大营的好机会，因此派去的援兵很少，而以重兵围攻曹操大营。由于曹操预留兵力精且多，曹营未破，乌巢败讯已经传来，大将`张郃`、`高览`等人率部投降曹操，袁军溃散。袁绍弃军逃回黄河以北。曹军大获全胜，斩首七万余级，尽获袁军辎重图书珍宝。曹操清点袁绍书信，得到自己部下勾结袁绍的信，尽烧之，说：“当`绍`之强，孤犹不能自保，而况众人乎！”

客观条件上，曹操处于劣势，但由于他能正确分析客观条件，善于听取别人的正确意见，所以能扬长避短，采用正确的战略战术，使战争向有利于自己的方面转化，经过自己主观上的努力，终于赢得了胜利。官渡之战，曹操击溃了最大的敌人袁绍，由他统一北方已是`大势所趋`。官渡之战也是中国战争史上以少胜多、以弱胜强的著名战例。

### 1.6. 远征乌桓

建安七年（202年，曹操47岁），袁绍病死，袁绍的两个儿子`袁谭`、`袁尚`不和，发生火拼。袁谭不敌袁尚，向曹操乞降。

建安九年（204年，曹操49岁）二月，曹操乘`袁尚`出兵攻打`袁谭`之机，进军围攻`邺城`（今河北邯郸临漳西一带）。`袁尚`率军回救，依滏水（今滏阳河）为营，曹操进军将其营寨包围。袁尚害怕，请求投降，曹操不许。袁尚乘夜逃跑，袁军溃散。袁尚逃奔`中山`（今河北定县）。曹操命人拿着缴获`袁尚`的`印绶节钺`招降邺城守军，城中斗志崩溃。邺城遂被曹操攻破。从这一年起，曹操把**自己的据点**北迁到了冀州`邺城`，政令军队此后皆从此出，而汉献帝的都城许县则只留些许官吏。

建安十年（205年，曹操50岁）正月，曹操又以负约为名，攻灭`袁谭`，冀、青二州平定。于是，曹操上表让还`兖州牧`，改任`冀州牧`。`袁尚`兵败后，逃奔幽州刺史`袁熙`。不久，`袁尚`、`袁熙`又逃奔三郡乌桓。同年，黑山军首领张燕率领其部众十余万人投降曹操。

建安十一年（206年，曹操51岁），曹操攻灭高干，平定并州。

建安十二年（207年，曹操52岁），曹操为了肃清袁氏残余势力，也为了彻底解决三郡乌桓入塞为害问题，决定远征乌桓。汉末，辽西、辽东、右北平三郡乌桓结合，是为三郡乌桓，其首领为辽西部的`蹋顿`。三郡乌桓与袁氏关系一直很好，并屡次侵扰边境，掳掠人口财物。

> “乌桓”，读音wū huán，中国古代北方游牧民族之一。亦作乌丸，乌桓族原为东胡部落联盟中的—支。

五月，曹操亲率大军到达`无终`（今蓟县）。时正雨季，道路积水，“浅不通车马，深不载舟船”。曹操从无终人`田畴`之议，改从一条久已断绝，但“尚有微径可寻”的路线进军。在`田畴`的引导下，曹操大军登`徐无山`（今河北玉田北），出`卢龙塞`（今河北喜峰口附近），“堑山堙谷五百余里”，直指乌桓老巢`柳城`（今辽宁朝阳南）。

八月，曹军进至离`柳城`不足二百里时，乌桓才发现，于是`蹋顿`与`袁尚`、`袁熙`等人率数万骑兵迎击。二军相遇，时乌桓军军势甚盛，而曹军则是“车重在后，被甲者少，左右皆惧”，唯独`张辽`力劝曹操迎战。曹操登高瞭望，见乌桓军虽多，但阵势尚未摆好，遂命将自己的持`麾`授予`张辽`暂用。`张辽`指挥先锋部队，乘乌桓军阵稍动之机，向乌桓军发动猛攻。乌桓军大败，死者被野。乌桓单于`蹋顿`也被临阵斩杀。曹军在白狼山之战中，大获全胜，胡、汉降者二十余万。

> 麾，古代指挥军队的旗子。

`袁尚`等人逃奔割据平州的`公孙康`。这时，有人劝`曹操`乘势进击`公孙康`，曹操说：“吾方使`康`斩送`尚`、`熙`首，不烦兵也。”遂率军还师。不久，`公孙康`果然斩杀`袁尚`、`袁熙`，并将其首级献与曹操。诸将不明所以，曹操说：“彼素畏`尚`等，吾急之则并力，缓之则自相图，其势然也。”于是，曹操攻破三郡乌桓，也彻底肃清了袁氏势力。

十一月至`易水`，代郡乌丸行单于`普富卢`、上郡乌丸行单于`那楼`将其名王来贺。同年郭嘉因水土不服、气候恶劣、日夜急行操劳过度，在曹操北归前病逝。归程途中，据《曹瞒传》记载：“时寒且旱，二百里无复水，军又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十馀丈乃得水。既还，科问前谏者，众莫知其故，人人皆惧。公皆厚赏之，曰：‘孤前行，乘危以徼幸，虽得之，天所佐也，故不可以为常。诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言之。’”

### 1.7. 赤壁之战

建安十三年（208年，曹操53岁），开辟`玄武池`训练水军。六月，曹操废`三公`，恢复`丞相制度`，并自任汉朝丞相。基本平定北方后，兵锋转而南向。七月，进军南征荆州`刘表`。八月，刘表病死，其子`刘琮`接任荆州牧。九月，曹操大军进至新野，刘琮以为无法抵挡，举荆州之众投降曹操。

这时，官渡之战后投奔`刘表`的`刘备`屯驻于樊城（今湖北襄樊），听说`刘琮`投降，便率军向江陵（今属湖北）撤退。江陵为荆州重镇，存有大量军用物资。曹操听说，怕江陵落入刘备之手，遂亲率五千骑兵从襄阳（今湖北襄樊）疾驰三百里，在当阳长坂（今湖北当阳东北）将刘备追上，大破其军，随后进占江陵。

曹操在击溃刘备后，乘势想一举鲸吞江东，孙权、刘备两家在鲁肃和诸葛亮等人的努力下，组成联盟，`孙权`命都督`周瑜`率军三万，与刘备的两万人马组成联军抵抗曹操。曹操自江陵东下，至赤壁（今湖北武昌县西赤矶山）与孙、刘联军接战不利，暂驻军于`乌林`（今湖北洪湖县东北），与对方隔江对峙。周瑜用诈降之计，命大将`黄盖`率小战船十艘，上装柴草，灌以膏油，船头钉上大钉，假称投降，向北岸而进，至离曹营二里之处时，各船一齐点火，然后借助风势，直向曹军冲去，曹军大败，舟船被烧。曹操率军从`华容道`（今湖北监利西北）陆路撤回江陵。撤军北还。

### 1.8. 平定凉州

赤壁战败后，曹操采取一些措施，稳定内部。建安十五年（210年，曹操55岁）春，曹操下《求贤令》，说：“今天下尚未定，此特求贤之急时也······二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之。”曹操提出不拘品行、唯才是举的用人方针，目的是尽量把人才收罗到自己身边。

建安十六年（211年，曹操56岁），曹操开始对`关中`用兵。三月，曹操遣司隶校尉`钟繇`率大将`夏侯渊`以讨伐`汉中`（治南郑，今陕西汉中东）`张鲁`为名进兵关中。关中`马超`、`韩遂`、`杨秋`等十部心生疑惧，一时俱反。曹操立即派大将`曹仁`进攻关中，`马超`等人屯据潼关。

七月，曹操率大军亲征关中，大败关中联军，马超等因之欲割地求和，曹操不允。九月，马、韩等再次请求割地，并送任子以求和，曹操采纳`贾诩`的建议，伪许之，并再次大败韩、马军。韩遂、马超败走凉州，`杨秋`则逃回安定，曹军阵斩`成宜`和`李堪`等叛将，关中自此平定。十月，曹操进军安定，杨秋投降。曹操率军撤回，命`夏侯渊`督众将继续西征，在两年内，逐`马超`、破`韩遂`、灭`宋建`、横扫羌、氐，虎步关右，凉州地区基本平定。

### 1.9. 位极人臣

建安十七年（212年，曹操57岁），汉献帝准许曹操“参拜不名、剑履上殿”，如汉丞相`萧何`故事。

> 作者有话说：应该是”赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿“。具体解释起来应该是：臣子朝拜帝王时，赞礼官不直呼其姓名，只称官职。这是皇帝给予大臣的一种特殊礼遇。比如：本来是”大丞相曹操求见“。有了赞拜不名的恩宠之后，就只能这样通报”大丞相求见”，而不能提曹操两字。入朝不趋，谓入朝不急步而行。 古代臣子入朝必须趋步以示恭敬，入朝不趋是皇帝对大臣的一种殊遇。剑履上殿，则是说古代得到帝王特许的大臣，可以佩着剑、穿着鞋上朝，被视为极大的优遇。一般人上朝（特别是三国）都要去掉佩剑，脱掉鞋子。

建安十八年（213年，曹操58岁），曹操起兵号称四十万，亲自南征孙权。次年正月，曹军进至`濡须口`（今安徽巢县东南），攻破`孙权`设在江北的营寨，生擒其将`公孙阳`。孙权亲率军七万，前至濡须口抵御曹军。两军相持月余，曹操的水军作战失利。由于春雨瓢泼、江水上涨，曹操见难以取胜，遂撤军北还。

同年五月，复《禹贡》九州。汉献帝册封曹操为`魏公`，加九锡、建`魏国`，定国都于`邺城`。魏国拥有冀州十郡之地，置丞相、太尉、大将军等百官。

建安二十年（215年，曹操60岁），曹操率大军西征，而江淮防线空虚。于是，曹操写密信，向江淮一带的将领们做出了人员分工的指示。最终，大将`张辽`以800将士击破了东吴10万大军，体现了曹操的识人之明。

建安二十一年（216年，曹操61岁）四月，汉献帝册封曹操为`魏王`，邑三万户，位在`诸侯王`上，奏事不称臣，受诏不拜，以天子旒冕、车服、旌旗、礼乐郊祀天地，出入得称警跸，宗庙、祖、腊皆如汉制，国都邺城。王子皆为列侯。他名义上还为汉臣，实际上已是皇帝。

建安二十二年（217年，曹操62岁）冬十月，汉献帝又赐予曹操王冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，曹操以五官中郎将`曹丕`为魏太子。

### 1.10. 相争汉中

建安二十年（215年，曹操60岁）三月，曹操见刘备已取得益州，而汉中是益州门户，“若无汉中，则无蜀矣”，刘备必然要攻取汉中。于是曹操抢先一步，率十万大军亲征汉中张鲁。五月，攻克河池，斩氐王窦茂；七月，曹操大军进至阳平关（今陕西勉县西北）。张鲁听说`阳平关`失守、逃往巴中。曹操进军南郑，尽得张鲁府库珍宝。十一月，张鲁出降曹操，汉中遂为曹操所有。

建安二十二年（217年，曹操62岁）春，曹操再次南征，率军猛攻濡须口，击败孙权，孙权派都尉`徐详`求降，曹操同意，并允诺重新结为姻亲。

曹操主力退出汉中后，刘备向汉中发动进攻。建安二十三年（218年，曹操63岁），刘备亲率大军进至`阳平关`，`夏侯渊`等人与`刘备`夹关对峙，曹军多次击退刘备军猛烈攻势。七月，曹操亲率大军赶往关中，坐镇长安，以便随时指挥汉中战局。同时，边塞硝烟再起，曹操命`曹彰`、`田豫`北征，大破乌桓鲜卑联军。

建安二十四年（219年，曹操64岁）正月，刘备自阳平关南渡沔水（今汉水），依山而进，驻军于`定军山`（今陕西勉县东南），`夏侯渊`出兵与刘备争夺地势，被`黄忠`斩杀，曹军大败。之后，曹操亲率大军来夺汉中，但是刘备坚壁不出，曹军与刘备军相距数月，无利，遂放弃汉中。

### 1.11. 襄樊会战

建安二十四年（219年，曹操64岁）七月，曹操刚刚从汉中撤出，刘备大将关羽就从荆州向他的东南防线`襄、樊`一带发动了进攻。曹操闻知，立刻派大将`于禁`率兵往救`樊城`。八月，关羽乘洪水泛滥之机，擒`于禁`，斩`庞德`，乘势进军，将樊城围住。时樊城曹军只有数千人，城被水淹，水面离城楼仅有数尺，`曹仁`率军死守。曹操又派`徐晃`领兵去救樊城。十月，曹操从关中赶到洛阳，亲自指挥救援樊城。

孙权因关羽处其上游，不愿意让关羽势力发展，且他早有攻取荆州之心，于是联结曹操，准备以大将吕蒙偷袭荆州要地江陵。曹操接到书信后，将这一消息通知曹仁，命他继续坚守，自己进至摩陂（今郏县东南），临近指挥，又派兵十二营增援徐晃，命他反击关羽。经过恶战，关羽败走。不久，吕蒙偷袭江陵得手。关羽撤往益州，路上被孙权军擒杀，孙权将关羽的首级送到洛阳，曹操以诸侯之礼安葬。襄樊战役结束。

### 1.12. 壮士暮年

曹操在孙权擒杀关羽、取得荆州后，表孙权为骠骑将军、荆州牧。孙权遣使入贡，向曹操称臣，并劝曹操取代汉朝自称大魏皇帝。曹操将孙权来书遍示内外群臣，说：“是儿欲踞吾著炉火上耶！”曹操手下群臣乘机向曹操劝进。曹操自己还不想废献帝自立，他说：“若天命在吾，吾为周文王矣。”

建安二十五年（220年，曹操65岁）正月，曹操还军洛阳。当月，病逝在洛阳，终年六十六岁，谥曰武王。他临死前留下《遗令》。 根据曹操的遗嘱，他于二月廿一丁卯日（4月11日）被安葬于邺城（今河北邯郸临漳县）西郊的高陵。

十月，魏王曹丕取代汉朝，自立为皇帝，国号魏，追尊曹操为武皇帝，庙号太祖。
